СТЕНОГРАМА засідання Комітету з питань антикорупційної політики 11 червня 2021 року Веде засідання голова Комітету РАДІНА А.О.

ГОЛОВУЮЧА. Колеги, доброго дня! Можливо, ми могли би починати? Доброго дня ще раз, шановні колеги! З боку антикорупційного принаймні Комітету Верховної Ради України, я думаю, є готовність починати. У нас сьогодні заплановано виїзне засідання комітету, ініційоване нашим колегою Олександром Ткаченком. З вашого дозволу я спочатку організаційні питання закрию. У комітету є кворум. У нас є проект порядку денного. Ми планували сьогодні розглянути чотири великих питання. Перше і, дозволю собі сказати, одне із найважливіших, – це питання можливих зловживань в організації системи переатестації моряків. Це питання, яке по всій Україні шумить, насправді, і я сподіваюся, ми зможемо його сьогодні детально обговорити і зрозуміти, що конкретно, хто, коли має зробити для того, щоби питання було вирішене, і як цьому може допомогти антикорупційний комітет. Наступне питання, яке ми запланували для обговорення, – це питання, власне, дотримання вимог Кримінально-процесуального кодексу при низці досудових розслідувань. Окремо обговоримо. Це також питання дотримання гарантій діяльності адвокатів в діяльності окремих правоохоронних органів. І це також питання використання бюджетних коштів для, без перебільшення, дуже важливого в масштабі виживання, я би сказала, країни питання – забезпечення цифрових декодерів для можливості населення Одеської області дивитися українське телебачення.

Це, колеги, ті питання, які ми попередньо з вами запланували для обговорення сьогодні. Колеги члени комітету, чи є додаткові пропозиції щодо нашого порядку денного? Анатолій Петрович, будь ласка.

БУРМІЧ А.П. Я пропоную, шановні колеги, коли вичерпаємо цей порядок денний, ще кілька питань, які теж, я думаю, будуть хвилювати і нас, і одеситів. Це найбільш такі резонансні питання, які стосуються і землі, і комунальної власності, інші питання (дорожнє будівництво, питання пляжів, питання вилову риби). Поставити просто я вношу пропозицію, щоб ми ці питання поставили на розгляд адміністрації міської і обласної. Щоб вони їх опрацювали, а потім чи через місяць чи через два отримати на них відповіді. Якщо підтримуєте. Якщо не підтримуєте, то я сам, скажімо, направлю такі запити. Я б хотів, щоб ми комітетом поставили ці питання на контроль.

ГОЛОВУЮЧА. Ми можемо додати це питання до порядку денного. Єдине що, сформулюйте більш конкретно питання.

БУРМІЧ А.П. Я сформулюю. Питання, я ж сказав, що в "Різному", питання стосуються землі, землі під забудову, комунальної власності, питання квот вилову риби, питання надання дозволів на пляжі. Сезон починається, а наскільки в мене є інформація, практично ще таких дозволів немає. От в основному такі. І кілька інвестиційних. Я їх зачитаю.

ГОЛОВУЮЧА. Анатолій Петрович, я зрозуміла вашу пропозицію щодо питання. Єдине, що я мушу зауважити: швидше за все у нас буде можливість озвучити питання, але не почути відповідь, оскільки ми не

запрошували представників тих підрозділів органів влади, які є відповідальними за вирішення даних питань.

БУРМІЧ А.П. Прокуратура, СБУ – адміністрації ж є? Є. Вони всі в курсі, я думаю.

ГОЛОВУЮЧА. Гаразд. Пані Вікторія, будь ласка.

СЮМАР В.П. Додам до думки колеги. По-перше, все вельмишановне панство, дякую за присутність. У нас сьогодні перше виїзне засідання комітету в Одесі. І відверто кажучи, порядок денний може вам здатися трошки смішним як досвідченим управлінцям, але ми хотіли зосередитись насправді на першому питанні, яке є дуже важливим. Але це не означає, що комітет не цікавлять просто інші теми, які озвучені колегою, і безперечно, вони є актуальні. Якщо ми говоримо сьогодні про антикорупційний порядок денний, то не може не цікавити питання митниці, не може не цікавити питання гурту, не може не цікавити питання, пов'язане з дорогами, з виділенням землі, з усіма тими скандалами. І, власне кажучи, нам би дуже хотілося, додам просто, поговорити про це далі у розвиток. Тому сьогодні будуть сформульовані питання і, я сподіваюся, ми спільно зможемо дістати відповіді і дати звіт суспільству, що відбувається навколо тих максимально резонансних тем. Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую дуже, колеги. До порядку денного ще. Пане Володимире, будь ласка.

КАБАЧЕНКО В.В. Моя пропозиція стосовно першого питання щодо моряків. Це резонансне питання, у нас в регламенті прописано 35 хвилин на це питання. Я пропоную, щоб ми абсолютно всім надавали слово, окрім народних депутатів, окрім представників прокуратури, правоохоронних органів, окрім представників міністерств, у нас є тут моряки, у нас є громадські організації, які захищають і дуже вже довго представляють інтереси моряків, щоб вони також мали можливість висловитися і щоб ми не надавали їм рамки там, скажімо, 1-2 хвилини, скільки є на душі, нехай говорять. Це перше питання. І друге питання. В Одесі на сьогодні дуже багато проектів існуючих з відновлювальної енергетики. Є проблематичні компанії, які розвивають відновлювальну енергетику також, я б хотів у "Різному" додати це питання.

ГОЛОВУЮЧА. Гаразд. Дякую дуже. Колеги, до порядку денного додаткові пропозиції? Колеги, з усією повагою, щодо регламенту, ми все-таки якісь регламентні межі будемо встановлювати, але згодна з пропозицією максимально надати слово і можливість висловитися всім присутнім, в першу чергу щодо питання, пов'язаного з моряками. Колеги, оскільки додаткових питань до порядку денного немає, прошу тоді порядок денний затвердити в цій редакції, що є, з урахуванням запропонованих додатково питань. Хто – за? Проти? Утримався? Дякую дуже, колеги. Тепер організаційно ми можемо починати засідання комітету і я, з вашого дозволу, передам тоді вступне слово пану Сергію Рафаїловичу Гриневецькому, перепрошую.

ГРИНЕВЕЦЬКИЙ С.Р. Дякую. Шановні колеги, перш за все вітаю вас на Одещині. У нас доволі насичений тиждень і сьогодні багато протокольних зустрічей, два міністри,

посол Швейцарії, комітет, Конфедерація будівельників України. Тобто багато є пов'язаних питань, які потребують обговорення, вирішення і бачення перспективи. Що стосується порядку денного, я вважаю, що він доволі серйозний, і особливо для нас перше питання, воно важливе. Тому що Одеська обласна державна адміністрація на протязі останніх там чотирьох місяців активно займається цим питанням. В мене є тут документи, ми писали листа в Офіс Президента, ми зустрічалися з представниками моряків, ми прийняли рішення обласної ради, звернення. Більше того, я вам скажу, буквально 24 травня я підготував листа до Ради національної безпеки і оборони – основні проблеми регіону, які несуть ризики національній безпеці України. І одним із питань – це якраз мова йде і про ситуацію з атестуванням українських моряків та вирішення нагальних проблем. Мова йде про те, що це близько 100 тисяч моряків, які представляють нашу державу за кордоном. Це доволі високої кваліфікації фахівці, це люди, які довели свою спроможність, і це, по останнім підрахункам, правда, минулорічним, вони приносять десь до трьох мільярдів доларів коштів до України. Тобто мені здається, що в цьому плані нам треба скоординувати свої дії, і враховуючи таку політичну складову, і враховуючи наш європейський вибір, ви ж бачите навіть перед зустрічами в Женеві всі нам натякають, що перше, що треба *…(Не чути)* корупцію. Як це зробити? Ми дали свої пропозиції, вони в нас викладені, я можу вас ознайомити з цим листом, він для службового користування. Ну давайте обговоримо. Що стосується другого, третього, четвертого питання. Тут присутні керівники правоохоронних органів. Ми обговорювали ці питання. Вони готові дати відповіді і вислухати всі зауваження для того, щоб скоординувати подальші наші дії.

Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую дуже. Колеги, хто ще бажає сказати кілька слів перед тим, як ми почнемо по порядку денному рухатися? Дякую дуже. Тоді, колеги, давайте в режимі обговорення питань порядку денного продовжимо. Пан Іван Шинкаренко у нас доповідач з першого питання стосовно питання моряків. Пане Іване, прошу.

ШИНКАРЕНКО І.А. Добрий день! Я одразу перейду до справи і у двох словах розповім про те, як на сьогоднішній день все відбувається в системі дипломування моряків. Перший крок. Це тренажерні центри. Моряк йде до тренажерного центру, там навчається. Після цього він йде на курси підвищення кваліфікації, це друга його сходинка. Далі тест. І далі капітанія. Так би воно мало працювати. Як на сьогоднішній день працює бізнес-модель існуючого ОПГ в цьому питанні? Модель наступна. Тренажерні центри, їх в Україні плюс-мінус 50 по всій країні, працюють на сьогоднішній день лише 8. Питання до морської адміністрації. Чому, як нам відомо, рік не дають можливості працювати іншим тренажерним центрам? Це перша сходинка. Далі курси підвищення кваліфікації. Там відповідає Міністерство освіти, там все в принципі нормально. Далі у нас ідуть тести. І тут цікавий факт. Жодна людина, жоден моряк не здав тест самостійно, без додаткового хабара. Надання неправомірної вигоди, як мене поправляють юристи. Далі капітанія. Воно вже по ланцюжку працює в загальній схемі.

Отже, в мене питання. Це всім відомий факт. Моє буде перше питання це до правоохоронних органів. розслідування, обшуки.

## питання, а пропозиція. Та вже

## одного – це транспортний комітет.

## там по-різному є оцінка цього.

## _______________. 10.

## Ми знаємо, що відбувається зараз

## мабуть скоро рік, як був поданий

Що на сьогоднішній день є по цьому питанню, як відбувається слідство по викриттю цієї незламної схеми, яку ніяк неможливо зламати? І друге питання в мене до Міністерства інфраструктури, а тут мабуть не

законопроект, який повністю вирішує питання дипломування моряків, точніше, він робить просто нерентабельною цю існуючу схему. Дякуючи профсоюзу робітників, народним депутатам з нашого комітету, котрі подали цей законопроект. Отже, законопроект поданий, пройдено всі комітети, окрім

І я хочу, щоб зараз почули всі моряки, громадськість, журналісти, щоб це зафіксували. Питання проблеми моряків видачі 5 тисяч доларів, від 3 до 5,

ШИНКАРЕНКО І.А. 10. Дякую, що поправили. 10 тисяч доларів. Це питання може бути вирішене вже за один місяць. Не потрібно ніякі прикази, не потрібно ніякі додаткові суди, пересуди. Через місяць це питання може бути зачинене і просто ми про нього забудемо, країна забуде про це і ми припинимо знущатися над родинами моряків. Транспортний комітет, який є ваш профільний, виносить це до розгляду до Верховної Ради до залу, ми його приймаємо, три тижні, Президент підписує – все, нічого більше не потрібно. Але, ми ж за продуктивність, за раціональність, якщо у вас є рішення, як це можна зробити швидше ніж за три тижні, бо кожен день – це гроші, гроші, гроші. Якщо ні, то, будь ласка, зробіть все можливе, вмовте, будь ласка, представників комітету вашого профільного, аби вони винесли це питання на

розсуд залу і нехай Верховна Рада, представники приймають рішення по даному законопроекту. Якщо потрібні будуть аргументи, я думаю, що ми їх абсолютно з великою легкістю надамо, вони будуть вичерпні і ми закриємо це питання. А то ми так, з одного кінця перекидаємо на один суд, якісь накази, ті накази робляться з помилками, спеціально, не спеціально – це не відомо, але це є факт. Отже, один місяць потрібен для того, щоб забути про знущання над родинами моряків та працівників морської галузі. Один місяць. Якщо ви можете швидше – будь ласка, зробіть, якщо ні, будь ласка, давайте рухатися тим шляхом, котрий був запропонований депутатами антикорупційного комітету, ми подали відповідний законопроект, і поставимо тут точку. Тобто в мене два питання. Одне – до правоохоронних органів. Що відбувається в напрямку розшуку та покарання незламної схеми? І друге питання. Можливо, у вас є сценарій, як це можна вирішити швидше, ніж за один місяць, будь ласка, розкажіть про це? В мене все. Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую дуже, пане Іване. Перш ніж я передам слово представникам правоохоронно-виконавчого блоку цього питання, я пропоную, колеги, заслухати також інформацію або точку зору представників, власне, моряків. Колеги, будь ласка, визначтеся, хто з вас готовий буде сказати кілька слів і описати картину питання, проблему так, як ви її бачите. Колеги, поки ви визначаєтеся, Олександр Ткаченко.

ТКАЧЕНКО О.М. Я б хотів додати щодо законопроекту, про який говорив мій колега Іван Шинкаренко, я є співавтором цього законопроекту. Якщо для транспортного комітету є дуже принциповим той факт, щоб такий профільний законопроект вийшов саме з транспортного комітету, ми готові

відмовитися від нього, але щоб вийшов такий же. Ну, якщо це принципова позиція комітету, але щоб вийшов такий, але вже комітетський. Дякую.

ШИНКАРЕНКО І.А. Ця пропозиція вже лунала від транспортного комітету, це було рік тому. Транспортний комітет за рік не зміг видати альтернативний законопроект. Це буде чергове затягування, тому я думаю, немає сенсу подавати альтернативний законопроект, в якому всього один маленький абзац. Немає там що додавати, треба припинити знущатися над родинами моряків. Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую дуже, Іване. Будь ласка, представтеся, і вам слово.

КОРОЛЬ К.Ю. Доброго дня! По-перше, дякую за запрошення та можливість нагадати і сказати про таку тотальну проблему, яка зараз існує у системі підготовки та дипломування моряків. Мене звати Король Крістіна, керівник Українського об'єднання моряків. Як всім відомо, у системі дипломування моряків діє злочинна група осіб, яка побудувала цю корупційну схему, яка приносить приблизно 6 мільйонів доларів в місяць. Ми вважаємо, що це питання дуже важливе для вирішення у найшвидші терміни, тому що існуюча схема підриває авторитет та економіку всієї держави на міжнародному рівні. Моряків змушують змінювати громадянство на країну-агресора, так як там отримати будь-який документ набагато швидше та набагато простіше. У 2018 році штучно були створені клубні навчально-тренажерні центри, їх зараз існує приблизно 6-7 клубних тренажерних центрів (такі як

"Освітній альянс", "Сеглар", "КИТ", Чорноморський міжнародний європейський та учбовий Центр спеціалістів морського транспорту). Причиною створення таких клубних тренажерних центрів є саме те, що агенти штучно приймають сертифікати тільки з цих клубних тренажерних центрів. Також Державна служба морського та річкового транспорту штучно затримує призначення огляду не клубних тренажерних центрів та штучно не видає протоколи відповідності для отримання цих сертифікатів. Також Державний реєстр морських документів України зараз знаходиться повністю у ручному, так би мовити, розпорядженні, та де зараз знаходиться Державний реєстр морських документів нікому невідомо. Та це може бути загрозою передачі усієї бази моряків до інших країн або до третіх осіб не визначених. Агенти роблять сертифікати у клубних навчальних тренажерних центрах повністю без присутності моряків. Тобто це пониження, зниження кваліфікації моряків на міжнародному ринку та також може призвести до аварійних ситуацій на судах. Агент з моряків отримує, точніше, агент з навчання з моряків отримує 250 доларів за один сертифікат. А насправді в тренажерні центри віддається лише 900 гривень за кожний сертифікат. Функціонують агенти особисто або представники крюїнгової компанії через мобільний додаток MDU, який має повністю доступ до державного кабінету моряка України. Також з 3 грудня Морська адміністрація впроваджує електронне тестування. Але зараз, як вже сказав народний депутат України, що жоден моряк цей тест самостійно скласти не може. Він повністю управляється в ручному режимі та, якщо моряк дав хабар агентові 1 тисячу 500 доларів, у нього всі відповіді будуть зеленими. Якщо він не дав хабар у 1 тисячу 500 доларів, всі відповіді у моряка будуть лише красними. Тому 28 травня 2021 року Національною поліцією Одеської області були проведені обшуки у трьох клубних навчально-тренажерних закладах та у декількох шахраїв-агентів за поданими заявами від моряків України. Але це поодинокі випадки корупції, які підтверджують систематичність корупції у

сфері дипломування. І засновники схеми керують нею з вищих ланок Інспекції з питань підготовки та дипломування моряків та Морської адміністрації. На сьогодні всі ці центри та шахраї працюють у повному обсязі, не зважаючи на їх обшуки, хизуючись тим, що "кришують" ці центри минулі високопосадовці МВД. Ми пропонуємо створити міжвідомчу групу та міжвідомчу слідчу комісію під керівництвом антикорупційного Комітету Верховної Ради України для боротьби з корупцією у системі підготовки та дипломування моряків. Просимо всі правоохоронні органи прийняти необхідні заходи, щоб розкрити та побороти це створене організоване злочинне угрупування. З нашого боку висловлюємо повну готовність до співпраці. Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую дуже. У нас присутній пан Юрій Юрійович Васьков, заступник міністра інфраструктури України. Можливо, тоді вам слово. Скажіть, будь ласка, що зараз робить Мінінфраструктури для того, щоби вирішити цю проблему? І коли ми можемо очікувати результати?

ВАСЬКОВ Ю.Ю. Доброго дня, шановні колеги! Перш за все, від імені Міністерства інфраструктури ми дякуємо за увагу до цього проблемного питання. Дійсно, це критична ситуація. Склад Міністерства інфраструктури, як вам відомо гарно, змінений біля тижня тому, але вже за цей короткий період було зроблено декілька кроків в рамках повноважень Мінінфраструктури для вирішення цих питань, які є на порядку денному. Ну, по-перше, я нагадую, що у нас в державі існує окремий центральний орган виконавчої влади, який підпорядковується Кабміну, але

координується Мінінфраструктури – це Державна служба морського та річкового транспорту або Морська адміністрація. Я так розумію, що керівник цього органу, він проігнорував, він не присутній сьогодні, на жаль, виконуючий обов'язки. Але міністерство в межах своїх повноважень, вже як я казав, зробило певні кроки. Ми бачимо вирішення питань, окрім законодавчого врегулювання, це дуже важлива інформація, що є законопроект, який майже готовий, я сьогодні ж проінформую міністра…

## ГОЛОВУЮЧА. Перепрошую – рік.

## ВАСЬКОВ Ю.Ю. Зареєстрований рік.

ГОЛОВУЮЧА. Це дуже важлива інформація, що він рік вже є.

ВАСЬКОВ Ю.Ю. 3944, так. Я проінформую міністра та буду просити, щоб він в рамках повноважень сприяв увазі транспортного комітету до цього законопроекту, щоб він найближчим часом був розглянутий. Але поки ми його не маємо, ми повинні приймати рішення в двох напрямках. Це кадровий напрямок, і я сподіваюсь, що вже наступного тижня Кабінетом Міністрів будуть прийняті певні кадрові рішення щодо цього центрального органу виконавчої влади та оголошені конкурси не тільки на голову, та на трьох заступників цього органу, які є вакантні. Тому що імплементація що законопроекту в разі його прийняття, що постанов Кабміну та наказів Мінінфраструктури в першу чергу буде на цьому центральному органі, в якому повинні працювати відповідні прозорі державні керівники. Що вже зроблено? По-перше, стосовно бази моряків, про які казала Крістіна Король. За підтримки Служби безпеки вчора ми отримали копію цієї бази моряків і передали до Міністерства інфраструктури, до відповідного підрозділу. Тобто це питання ми… до бази ми привернули контроль держави.

Це не стратегічне питання, але це важливо, щоб держава мала цю інформацію по всіх працюючих моряках, їх стажу, кваліфікації в державних руках. По-друге, Наказ 201 (про нього майже всі чули). 15 червня ми сподіваємося, що апеляція прийме законне рішення, справедливе і наказом Мінінфраструктури буде скасовано обов'язкові іспити при 5-річному терміні підтвердження кваліфікації моряків. Але якщо це знову будуть якісь проблеми або буде якийсь там новий позов, то спільно з Офісом простих рішень розроблена постанова, проект Постанови Кабінету Міністрів, який по суті дублює норми цього наказу, що оскаржується в суді. Ми вже направили його до зовнішнього погодження. І навіть, якщо цей наказ хтось буде блокувати, ми сподіваємось, що уряд своїм рішенням ці процедури скасування обов'язкових комісій та іспитів теж анулює. Також ми направили вже до прийняття урядом погоджений, іншими центральними органами виконавчої влади проект рішення уряду щодо запровадження так званого CES тесту. Я думаю, моряки зрозуміють, про що йде мова. Це міжнародний онлайн-ресурс тестування моряків. І якщо уряд цю постанову прийме… До речі, ця постанова, проект був розроблений ще за каденції пана Криклія, але ми завершили роботу з ним і направили до уряду. Якщо це буде прийнято, то моряки отримають можливість здавати тести не всієї системи, про яку зараз говорили, що вона не має позитивного висновку у разі, якщо моряк іде не тим шляхом, вони отримують можливість прозоро здавати тест по норвезькій системі. Також представники морської спільноти підтримують це рішення і очікують прийняття Кабінетом Міністрів. Далі. Враховуючи, що ці передумови для корупції, вони виникли із-за того, що дуже неефективне законодавство, воно дуже зарегульоване і це дає можливість та необхідність контакту чиновників з тренажерними центрами та безпосередньо з моряками. Тому спільно з Офісом простих рішень, спільно з Мінцифри, "Дія", всіма відома, та за підтримки Міжнародної програми TAPAS вже розроблюються зміни до законодавства для

можливості отримання цих послуг, по суті, з мінімальних контактом з чиновниками онлайн. У нас є проблема в двох процедурах, перше, це отримання паспорту моряка, там теж є зловживання, паспорт моряка можна скоріше повністю перевести, за прикладом отримання закордонних паспортів, в онлайн-сервіси, тоді взагалі не буде взагалі потреби йти там до капітана порту або до Морсервісу або до Морської адміністрації. Трохи складніший алгоритм з перепідготовкою, тренажерами та складанням іспитів. Але є алгоритм, є терміни, є програмні рішення до того, щоб ми до кінця року взагалі виключили необхідність цих комісій, необхідність агентів, про які нам Морська адміністрація вже каже, що вона їх нібито відключила. Насправді моряки скажуть, як воно працює. І у понеділок або у вівторок, у рамках проекту "Україна 30" буде спільна презентація цього процесу Офісом простих рішень та міністром інфраструктури. Вірогідно, що в Парковому, де буде презентований алгоритм, коли це буде зроблено, які процеси будуть оцифровані. Стосовно тренажерних центрів, справедливе зауваження сьогодні прозвучало від Морської спільноти, де-юре у нас їх 51 сертифікований, де- факто ми чуємо там цифри 6, 8, 10, але навіть не половина від сертифікованих. Проблема знову в тому, що ці тренажерні центри, відповідно до діючого законодавства видає сертифікати теж Морська адміністрація. Тому у проекті тієї постанови, про яку я вже казав, ми вводимо норми, що сертифікацію буде здійснювати одна з трьох мирових провідних сертифікаційних компаній (або це буде БЮРО ВЕРІТАС або IBS), яка буде дійсно видавати ці дозвільні документи тим центрам, що мають необхідну матеріально-технічну базу, та, що важливо, пропускну здатність. Тому що якщо пропускна здатність центру 500 моряків на місяць з урахуванням часів навчання, ємності аудиторій тощо, то він від центру не може видавати там

тисячу, дві або п'ять. Тому це питання теж планується вирішити тією постановою, про яку я вже казав. Але я не знав про цей законопроект, і останнім пунктом я хотів проінформувати, що ми вже приступити до розробки законопроектів, тому що це найбільш фундаментальне рішення, яке не зможуть… Складніше буде його змінити там спустя роки, тому якщо цей законопроект є, ми беремо його за основу та вже сьогодні будемо сприяти його розвитку. Дякую за увагу. Якщо будуть додаткові питання, готовий відповісти.

ШИНКАРЕНКО І.А. Невеличкий коментар, якщо можна. Всі ці міжнародні сервіси, програмне забезпечення, "Дія" – це все добре. Але цим законопроектом ми просто позбавимо необхідності моряків, котрі вже працюють, ще раз перездавати іспити для пролонгації своїх документів. Все те, про що ви говорите і розповіли, воно, так, потрібно, хай воно буде і йде паралельно, а потім робити більш зручне здавання цих іспитів. Але спочатку треба зробити так, щоб моряки не робили того, чого не потрібно робити. Бо міжнародні конвенції, вони в усьому світі цього не передбачають. Тому давайте приймемо законопроект, котрий повністю дублює наказ, і все і у вас піде простіше, тому що ви будете отримувати також супротив для того, аби ваші дії не давали результату. При прийнятті законопроекту ця схема просто буде неліквідною, вона не буде цікавою, вона не буде приносити тих коштів, які вона приносить сьогодні вигодонабувачам, так би мовити.

СЮМАР В.П. Просто питання. Так хто заробляє на цьому? Ну відверто можемо сказати? Не знаю, моряки у нас є? Хто заробляє? *(Шум у залі)* Так хто корупціонери? Хто ці корупціонери?

## _______________. (Не чути)

СЮМАР В.П. А прокуратура знає ці п'ять осіб? Що зроблено для того, щоб з цим боротися? Ну я думаю, що якщо ми тут антикорупційний комітет, ну давайте вже відверто говорити. А то ми тут говоримо такими всі офіційними гарними фразами, а насправді всі знають цих п'ять осіб. Тут присутнє все керівництво правоохоронних органів. Так що зроблено для того, щоб ці п'ять осіб не наживалися на моряках, які такі важливі для Одеси?

ГОЛОВУЮЧА. Колеги, я, насправді, підтримую це питання. Ви дозволите, я буду називати речі своїми іменами. Чесно кажучи, обговорення оцих постанов, скасування постанов, оскарження постанови, потім на нове коло постанов, виглядає дещо несерйозно, якщо не сказати комічно на фоні того, що схема як працювала, так і продовжує працювати. І поки ми з вами обговорюємо її, вона продовжує працювати. Відповідно… Правоохоронні органи, що відбувається? Як справа з розслідуванням? Як справа з притягненням до відповідальності? І, власне, Міністерство інфраструктури. Я розумію, що відбулися кадрові зміни, але знову ж таки проблема стара, м'яко кажучи. І після року лежання законопроекту, після року намагання вирішити питання, відповідь про те, що у нас знову відбувається, перепрошую, чехарда із постановами і оскарженням постанов, а схема продовжує існувати, чесно кажучи, трохи несерйозно. Якщо потрібна допомога ще якась додаткова від Верховної Ради, від профільного комітету, від нашого комітету, будь ласка, кажіть. Але давайте вже вийдемо на дещо інший рівень обговорення питання, ніж ми стараємося, а схема йде.

_______________. Тільки будемо підтримувати, але ж законопроект не в міністерстві лежить, наскільки я розумію, а в комітеті.

_______________. Тут і питання, треба, щоб міністр зробив певні дії. *(Загальна дискусія)*

ГОЛОВУЮЧА. Ми поставили дуже конкретні питання. Перше – я дуже прошу правоохоронців в області відреагувати на питання. Друге – у нас присутній пан Олександр Горенюк, представник Комітету інфраструктури. Пане Олександр, якщо можна, спочатку правоохоронці, потім вас проситиму відкоментувати.

БЕХ О.В. Керівник поліції Одещини Бех. Слідчим відділенням № 2 було відкрито кримінальне провадження за різними частинами статті 190 Кримінального кодексу України, тобто шахрайство. Підставою для внесення відомостей до ЄРДР…

ГОЛОВУЮЧА. Ще раз, коли відкрили, коли внесли в ЄРДР?

БЕХ О.В. 21.08.2020 року. Підставою для внесення відомостей в ЄРДР стали звернення неодноразові моряків, яким відмовлено відповідними органами в отриманні документів, тобто сертифікатів та дипломів і направлено до морських агентів, які в свою чергу за вказаними заявами вимагали грошові кошти для вирішення питань для отримання вказаних документів. Досудовим слідством встановлено низку таких осіб, вказані особи, переслідуючи корисні мотиви та маючи на меті заволодіння чужим майном, шляхом шахрайства вступали в попередню злочинну змову з морськими агентами, іншими не встановленими слідством особами з числа

співробітників інспекції з питань підготовки та дипломування моряків та іншими посадовими особами ряду тренажерних центрів. При цьому, в якості предмету свого злочинного посягання, вони визначили кошти тих осіб, моряків, які для працевлаштування на судно закордонного плавання повинні були для отримання диплому, підтвердження до диплома і свідоцтва фахівця, складати іспити і надати визначений перелік документів. Було проведено ряд слідчих дій, в результаті було затримано декількох осіб. Відносно однієї особи 31 травня 21-го року було оголошено підозру з вчинення кримінального правопорушення, яке було передбачено статтею 190 "Шахрайство". На даний час розслідування триває. Дякую. Доповідь закінчив.

ГОЛОВУЮЧА. Я уточню. Я правильно розумію, що у вас є прогрес у розслідуванні, полягає в тому, що оголошено підозру одній особі? Разом із тим на фоні того, що розслідування продовжується, схема, – чи правильно я розумію, представники моряків, – схема також продовжується? Що було зроблено для того, щоб зупинити схему? Арештовано предмет злочину, арештовано…

ТКАЧЕНКО О.М. А можна я правочку зроблю одну, будь ласка? Я пробачаюсь, що перебив. Наскільки я знаю, досудовим слідством займається слідче управління, яке напряму підпорядковується Головному слідчому управлінню, представника якого ми запрошували принаймні, я не знаю, чи є він присутнім. Це по-перше. По-друге, у нас є прокуратура, яка здійснює процесуальне керівництво всіх цих дій. Я б хотів саме від цих осіб почути відповіді. Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Да, дякую дуже, Олександре. Я би все-таки хотіла почути, що було зроблено для того, щоби зупинити схему. Бо ситуація, коли

розслідування йде і схема також – це ненормальна ситуація. Не мені це вам розповідати.

ДУДАРЕЦЬ Р.М. Дозволите, Анастасія Олегівна? Заступник начальника Головного слідчого управління Дударець Руслан Миколайович. Що я хотів би сказати? Олег Володимирович, він говорить лише про речі, які відбуваються зараз. Я сміло можу сказати про те, що систематично відбувається в Одесі впродовж останніх семи років. У 2014 році була припинена діяльність організованої злочинної групи, яка займалася аналогічною діяльністю. Лідером її є особа, яка на даний час знову розробляється в рамках цього кримінального провадження. Провадження скероване до суду, звертаю вашу увагу, ще в 14-му році. Сім років суд розглядає це кримінальне провадження в складі організованої злочинної групи за злочин, за який передбачено покарання від 8 до 12 років. У 2019 році керівництво поліції Одещини знову притягувало до відповідальності осіб-посередників, провадження відносно яких знову було скероване до суду. Особа жіночої статі пішла на угоду зі слідством і отримала незначну міру покарання. Бачачи, що відбувається знову у 2020 році, вони знову почали документувати злочинну діяльність частини групи, яка вже притягнута до відповідальності у 2014 році. То що може зробити поліція, якщо суди так розглядають наші кримінальні провадження? Ми розуміємо, що відбувається щось таке, на що вплинути поліція Одещини не може. І ми розуміємо, що це корупція набагато вищого рівня, і вона не підслідна слідчим Національної поліції. Дякую за увагу.

ГОЛОВУЮЧА. В мене питання щодо того, що ви щойно казали: корупція вищого рівня, яка не підслідна. Можливо, ви передали матеріали, наприклад, в Національне антикорупційне бюро?

ДУДАРЕЦЬ Р.М. Ситуація в тому, що наразі є матеріали, які в цьому провадженні, про які сказав Олег Володимирович, з них ще не знятий гриф таємності, і про них тут говорити не можна. Але особи, які з ними ознайомлювалися, можна стверджувати, що ті особи займають такий рівень, що їх злочинна діяльність підслідна ДБР. За НАБУ говорити не буду, оскільки в мене таких даних немає.

ГОЛОВУЮЧА. Ви, можливо, передали частину цих матеріалів в ДБР, можливо, ви створили спільну слідчу групу з ДБР для того, щоб притягти до відповідальності осіб вищого рівня, які, за вашими таємними даними, можуть бути причетні для цього?

_______________. Доброго дня. По цьому кримінальному провадженню. Я чотири місяці на посаді. Знаючи цю проблему в Одесі, працюючи тут багато років, одразу ж зайнявся цією проблематикою. Дійсно, воно тривало, документування відповідної злочинної групи, з серпня минулого року. Відповідні всі негласні слідчі дії, які там проводились, прокуратура погодила, і дійсно вони відбувалися. Буквально недавно, днів 10 пройшло. Була ціла низка обшуків по території міста проведена, по яких були вилучені певні речові докази діяльності цієї злочинної групи. Крім того, як доповіли колеги з поліції, там є велика кількість матеріалів з грифом секретності, негласні слідчі дії проводилися. Згідно КПК питання щодо розсекречення матеріалів, воно потребує певного часу це зробити. Ми зараз цим займаємося якомога швидше. Що можу сказати з того, що вже є наразі в матеріалах? Я можу сказати однозначно, тут не буде розкрито якоїсь великої таємниці досудового розслідування про те, що в цій схемі, крім цієї злочинної організації, яку очолює, скажемо так, громадянин "З", вчора мітингували моряки на

Французькому бульварі, я думаю, ви розумієте, про кого йде мова. В мене є прокурорська етика, я не можу називати наразі на цьому етапі розслідування певні прізвища або називати назви юридичних осіб. Цей громадянин і ця злочинна організація відповідно, вони діють безпосередньо через те, що сприяють діяльності її посадові особи інспекції по підготовці та дипломуванню моряків Морської адміністрації України і ДП "Укрморрічсервіс". Про те, що казав колега, що це не питання щодо підслідності правоохоронних органів Одещини. Відповідно ці особи, ця всі організації знаходяться на території міста Києва, і вони державні службовці, які займають категорію А. Відповідно чому йде мова про те, що це підслідність ДБР або НАБУ. Наразі ми зараз вирішимо питання щодо зняття грифу секретності, і буде ставитися питання про передачу цього провадження за підслідністю. Чому не зроблено, я вам відповів: тому що тільки-но відбулася реалізація. Коли тривають слідчі розшукові дії, не відбулася реалізація, ці передача і провадження можуть тільки зірвати відповідну операцію, яку спланували колеги з поліції. Цього робити не можна, тому виникнуть у вас певні напевне тоді підозри щодо прокуратури.

ГОЛОВУЮЧА. Я уточню. У мене, насправді, продовжують лишатися питання. Виправте мене, якщо я помиляюся, але я не зовсім розумію, як питання зняття грифу секретності заважає або виключає можливість створення спільних слідчих груп. І друге. Мені абсолютно не зрозуміла логіка невключення органу, до підслідності якого належить справа, при вчиненні слідчих дій, якщо ми розуміємо, що результати цих слідчих дій можуть бути визнані неналежними доказами з однієї простої причини, бо зібрані вони неналежними органом слідства.

## _______________. Ні, не так.

## ГОЛОВУЮЧА. Така судова практика.

_______________. Я вам скажу… Ні, не про неналежність доказів іде мова. В матеріалах, які є негласними слідчими діями, для того, щоб визначити питання щодо зміни підслідності, виноситься постанова, за якою змінюється підслідність, яка є відкритою, в неї немає грифу секретності. Для того, щоб посилатися на матеріали НСРД, спочатку потрібно їх розсекретити, а потім для того, щоб обґрунтувати необхідність цієї процесуальної дії, я повинен про це написати в цьому процесуальному рішенні, бо якщо я цього не зроблю, тоді дійсно буде питання щодо недопустимості доказів, тому що буде прийняте незаконне процесуальне рішення. Наразі на сьогодні є всі підстави. Після того, як відбулися обшуки, я ще раз повторюсь, пройшло 10 днів. За цей період ми зробимо те, що необхідно і будемо передавати цю справу. Так планувалося. Це не робиться, тому що сьогодні комітет приїхав, ні, це робота, яка триває, вона триває з серпня минулого року. Зараз ми це зробимо, тому що бачимо для цього підстави. А щодо того, яким чином функціонує ця злочинна схема, в принципі, я тут погоджуся з колегами, що дійсно створенні підстави, які починають діяти від посередників, які безпосередньо спілкуються з моряками, яким необхідно отримати документи. Потім в цю схему вступають особи, які приймають ці офіційно документи в Укрморрічсервісі. Далі вступають особи Морської адміністрації, які отаким чином створили клубний такий пул цих тренажерних центрів. І інспекція по дипломуванню моряків, при якій функціонують державні кваліфікаційні комісії екзаменаційні, які потім вирішують питання, чи здав ці екзамени моряк чи ні. В кінці капітан порту відповідного видає документи за своїм підписом моряку, який за такою схемою успішно склав ці іспити і отримав документи. Далі ця схема зрозуміла, в нас є особи.

Але хочу зауважити один такий маленький момент, він дуже важливий, про те, що знову ж таки, казала колега. Є злочинна організація з початку перших букв прізвища "Зе". В нас декілька ще було інших реалізацій, але очевидною є одна історія. Зараз ми можемо говорити про те, що цю злочинну організацію ми знешкоджуємо. На її місце прийде інша, потім буде ще інша. Доки, тут уже не питання щодо схеми торгівлі наркотиками – бореться весь світ, але коли ми з нею вирішимо незрозуміло. Питання того, що питання можливо вирішити, зняти нормативним або законодавчим шляхом. І це питання, напевно, не буде зараз звучати так гостро, не будуть обурені моряки. Тому от у цьому питанні, що ми бачимо, да, дійсно є певні намагання це зробити, але питання не вирішується. І тільки зусиллями правоохоронних органів, я можу сказати, що це питання вирішене бути не може. Тому ми сподіваємося дійсно на те, що будуть підтримані відповідні нормативно-законодавчі ініціативи. І ми зможемо займатися також і іншими напрямками роботи, яких у нас теж багато. Але це теж дуже важливо.

ГОЛОВУЮЧА. Перш ніж я передам слово пані Вікторії, в мене питання, на яке я все ще, на жаль, не можу отримати відповідь. Пане Володимир, можна я задам питання ще раз, на яке я не можу отримати відповідь? *(Шум у залі)* Володимире, Вікторіє, я просто не можу бачити вас із двох боків. Колеги, в нас ніколи не було проблеми всім висловитися. В мене питання просте. Ми з вами зараз обговорюємо проблему. Десять днів тому у вас відбулася реалізація. Зараз, от зараз у цю хвилину, вчора, завтра схема працює? І що зроблено для того, щоб на час розслідування вона була зупинена? Ще раз, з моєї скромної непрофесійної точки зору варіантом могло би бути: арештовані майнові комплекси, з якими це відбувається, арештовано

програмне забезпечення, арештовані предмети злочину. Що зроблено для того, щоб на час розслідування і притягнення винних осіб до відповідальності не продовжувалася схема за участю інших підставних осіб? Дякую.

_____________. Питання щодо того, чи продовжується ця схема. В мене на сьогодні… Я думаю, що колеги з поліції є, які безпосередньо розслідують це провадження, вони можуть відповісти. Я бачу матеріали кримінального провадження, в яких є певні, скажемо так, зафіксовані факти, які були в минулому. Тому я можу сказати те, що відбулося вже в рамках розслідування. Але оперативна інформація – це не до мене питання.

СЮМАР В.П. Я так думаю, що відповідь прозвучала. *(Загальна дискусія)* Да, граються. Льоша, ну це ж видно. Дивіться, тут же ж історія така. Прокурор, насправді, правильно сказав. Якщо є посадовці категорії А, які покривають цю історію, які зацікавлені, то в цьому і основна причина, чому схеми функціонують. Тому я дякую за відвертість. І в ДБР ніхто не передає. Більше того, у мене в цьому плані є там конструктивна пропозиція. От бачить Бог, я, насправді, не вникала в це питання. Я приїхала сюди, ну просто думала: послухаю колег. Я вам скажу, тут всі шепчуться знаєте про що? Про те, що правоохоронні органи покривають цю схему в співпраці з Міністерством інфраструктури. Нічого дивного, я думаю, ви для себе зараз не почули. І саме тому закон не можуть провести через парламент. Я думаю, тут треба поговорити не просто про виконавців і "шестьорок", які там реалізовують, а про те, хто на цьому отримує найбільше грошей. А це вже не тема ДБР, це вже навіть тема НАБУ, я би сказала, бо це така серйозна корупція.

Я вам скажу про те, щоб бути силовиком в Одесі мріють взагалі всі. Ну це так, між нами. Грошей багато. Розумієте? *(Шум у залі)* Силовиків, мається на увазі, всередині. Бо тут були одеські, вони поїхали у Вінницю, вони мріють повернутися назад в Одесу. Тут же "двіж" інший. І очевидно, що це одна з тих схем, на якій просто заробляють. Тому я думаю, що за результатами комітету, я пропоную все-таки зробити таке звернення до НАБУ, щоб придати просто інший рівень цій тематиці і дійсно все-таки підтримати наших колег з цим законопроектом. Бо якщо Міністерство інфраструктури досі проти, то, даруйте, ви – співучасники цього.

______________. Я би пропонував просто насправді направити звернення до комітету наших колег…

ГОЛОВУЮЧА. Давайте спочатку всі висловимося. Пане Володимире, будь ласка. Я просто справді дивлюся в інший бік і не бачила, перепрошую.

КАБАЧЕНКО В.В. Ви ніколи не дивитеся в сторону опозиції.

## ГОЛОВУЮЧА. Це неправда.

КАБАЧЕНКО В.В. Колеги, ми ж тут за конструктивізм – да? Ми маємо бути конструктивними. Зараз зробити, звинуватити Нацпол, ДБР і прокуратуру в бездіяльності абсолютно неправильно. НАБУ так само знало і з медіа, і з інших витоків інформації, що є корупційна схема. Якщо б НАБУ вже настільки була вмотивована почати це провадження, я думаю, у НАБУ було дуже багато часу це зробити. Тому давайте зараз не будемо робити винуватими одних і забувати про бездіяльність або діяльність НАБУ.

Я особисто цим питанням також займаюся більше року, і особисто за весь рік не бачив представників Морської адміністрації і інспекції з дипломування. Хоч на сьогодні за цим круглим столом присутні абсолютно всі дотичні державні органи, які займаються цією проблематикою. Дуже хочу попросити зараз піднятися або щонайменше показати руку представника Морської адміністрації та представника Інспекції дипломування, щоб ми з ними зараз познайомилися. Я особисто з ними теж хочу познайомитися, щоб ми їм напряму задали ці питання. Будь ласка, якщо ви тут є, піднімайтеся і давайте з вами поговоримо напряму. Їх нема – так? І тому, відповідаючи на питання, а хто є тут корупційним і хто впроваджує корупцію… Хто є? Немає. *(Шум у залі)* Так, нема. А знаєте, чому нема? Ми їх запрошували. Ми їх запрошували завчасно, вони просто не приїхали. У них буде інший шанс приєднатися до засідання комітету з цієї ж тематики, але вже у Києві. Ми їх однозначно точно запросимо і будемо задавати ці питання. Але відповісти на питання, де на сьогодні знаходиться корупція, дуже просто – це просто побачити, хто сьогодні не присутній за цим столом. Це перший момент. Другий момент. Про моряків, але не як про людей, перепрошую, а словами цифр: 150 тисяч, які в Україну завозять щороку 3,5 мільярда доларів. Минулого року Україна запозичила у ЄБРР трішки менше ніж 2 мільярди доларів, трішки менше. І тому ми зараз не маємо з вами знаходити винуватців, ми маємо з вами розробити дуже дієвий конкретний чіткий план. Рішенням нашого комітету якраз і буде ось цей покроковий план. Я зараз хочу звернутися з питанням до Костенка Сергія Костянтиновича. Враховуючи той факт, що… У мене до вас є два дуже коротеньких питання. На ваш погляд, чи є розслідування провадження Нацполом ефективним? Я зараз говорю про останнє провадження 2020 року.

І друге питання до представника ДБР, а саме до Дмитра Павловича, директора територіального управління Державного бюро розслідування. З урахуванням того, що до цих злочинів, про які сьогодні йдеться, відносяться суб'єкти вашої підслідності, тобто чиновники категорії А. Чи перевіряли ви цю інформацію слідчо-оперативним шляхом? Ви також були в курсі цієї ситуації, вона дуже чітко відслідковується в медіа. Просто дуже чітка відповідь – так або ні. Дуже дякую за відповіді.

КОСТЕНКО С.К. Дякую за питання. Значить, щодо ефективності розслідування. Під час проведення негласних слідчих (розшукових) заходів, коли відпрацьовувалися матеріали поліції щодо безпосередніх виконавців цього злочину, а саме посередників – це тренінгові центри і це місцеві сервісні центри Укрморрічфлоту, значить, те, що можливо було зробити на місцевому рівні, я вважаю, що поліція робила. Щодо того, який отриманий результат – після того, як буде розсекречена ця інформація, ми його надамо. Сподівалися на більше, але результати отримані. Щодо подальшої перспективи розслідування, моя думка про те, що подальше розслідування в рамках регіональних правоохоронних органів буде неможливе, неефективне, тому що питання виникає безпосередньо до центральних органів влади, які розташовані на території міста Києва, і відповідно категорії А. Вони навіть не підслідні Дмитру Павловичу, тому що це повинен бути або центральний апарат ДБР України або Київське територіальне управління ДБР. Тому це питання зараз буде вирішуватися, ми цим, власне, ще займаємося.

## ГОЛОВУЮЧА. Дякую дуже.

_____________. Як вже сказав Сергій Костянтинович, то я вам просто хочу сказати, що так, суб'єкти категорії, державні службовці категорії А – це суб'єкт злочину і підслідність ДБР. Проте суб'єктів категорії А Одещини не існує просто-напросто. І ці дії вчиняються на території міста Києва, де і відпрацьовуються ці суб'єкти, повинні відпрацьовуватись.

## _____________. (Не чути)

_____________. Я розумію, але це не є суб'єкти, підслідні ДБР.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую дуже. Олексій Жмеренецький, і потім Олександр Горенюк. І бачу, що там піднята рука, потім – ви.

ЖМЕРЕНЕЦЬКИЙ О.С. Як правильно зазначив голова обласної адміністрації, це питання національної безпеки. І тому я хочу зробити пропозицію, можливо, таку гучну досить: звернутись до голови комітету, Анастасія Олегівна, як учасника засідань РНБО, винести питання моряків на РНБО. Перелік усіх цих людей є в спецслужб, він засекречений. Це якраз те питання, яке можна розглянути в рамках РНБО в закритому режимі. І якщо правоохоронні органи роками нічого не можуть зробити, ввести санкції проти цих людей на час, поки буде тривати розгляд, розслідування і судові процеси, які тривають десятиліттями, ми тут вже скоро дійдемо до таких термінів. Плюс на РНБО якраз Президент побачить, що потрібно звернути увагу голови транспортного комітету, щоб закон не лежав, законопроект не лежав там рік. Нехай голова транспортного комітету прозвітує перед Президентом, чому лежить законопроект рік. Нехай новий міністр інфраструктури прозвітує на РНБО перед Президентом, чому, або минулий. Ну, минулий

хоча вже не може, але майбутній нехай прозвітує, в які терміни він забезпечить прийняття необхідної нормативно-правової бази. От і питання вирішується. Практика показала, що без втручання Президента і РНБО чомусь не йде справа в нашій країні. І органи перекидають, як ми сьогодні дуже добре бачили, сподіваюсь, журналісти зняли цей кадр, можна нарізати це повторно. Три чи чотири рази задавали одне й те саме питання, на яке ніхто не хоче відповідати. Просто як у школі, да.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую дуже. Олександр Горенюк, будь ласка.

ГОРЕНЮК О.О. Шановні колеги, насправді я єдиний член транспортного комітету, що сьогодні присутній тут на засіданні в Одесі. Я дякую за запрошення. Пан Іван Анатолійович прекрасно знає про те, що я займаюсь цим питанням. Але транспортний комітет складається не з однієї людини, складається з 22 людей, і це всі різні люди. Ми давайте називаймо всі речі своїми іменами. Не все так однозначно в транспортному комітеті, і рік назад, коли пан Іван Шинкаренко приходив доповідати на законопроект, навіть не було кворуму, аби прийняти це рішення, воно було відкладено. Я з повагою просто до регламенту хочу дуже коротко сказати як член комітету відповідного. Я готовий забезпечити відповідно до Регламенту Верховної Ради розгляд питання – законопроекту 3944 на найближчому засіданні у середу. Я сподіваюсь також на підтримку, на присутність колег з антикорупційного комітету. На відповідному засіданні у середу я зроблю все і письмово, і усно, і він точно буде у порядку денному, і буду займатися прямо збором голосів та агітацією, аби прийняти його якнайскоріше. І наша мета – прийняти за основу та в цілому у двох читаннях до кінця сесії, це треба ці терміни розуміти, тобто до 20 липня.

І одразу ж технічне питання до Івана Шинкаренка. Чи можливо саме ту редакцію прийняти за основу та в цілому?

ШИНКАРЕНКО І.А. Ні, не можна, бо там є зауваження від ГНЕУ, там є, що робити. Тому одразу можемо і міністерство запросити і міністри хай приходить.

ГОРЕНЮК О.О. Тобто це моя така публічна обіцянка і морякам, і комітету, і громадянам України. Я над цим попрацюю, і він точно буде в середу. Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую дуже, пане Олександре. Колеги, в нас тут є черга на виступи. Колеги, я обіцяла дати слово ось тут представнику моряків, представнику профсоюзу. Анатолій Петрович, ви наполягаєте зараз чи, можливо, дамо тим, кому ми обіцяли, слово?

БУРМІЧ А.П. Шановні колеги, я повністю погоджуюся з нашим головою, що слідство – це одне, а припинення схеми – це зовсім інше. Можна слідство вести ще багато років, а схема буде працювати. Ніхто крім вас краще не знає, як цю схему припинити. Від вас якісь були ініціативи розписати схему, як ви бачите, щоб не було можливості зловживати так, як сьогодні зловживають? У мене до вас прохання. От зберіться втрьох, скажімо, під головуванням прокурора, да. І ви ж знаєте всі ці тонкі місця, де, хто бере. І я не особистості беру, а схему і посади. Складіть таку схему, щоб не було можливості цим зловживати. І направте, будь ласка, нам, от в антикорупційний комітет копію. Можете направити цю схему, скажімо, бачення в якісь інші відомства, але дайте нам для контролю, що, коли буде

закон, то ми розуміли, щоб воно пройшло так, як ви бачите. Тому що ми це все будемо говорити, шукати крайніх, винуватих – це все буде безкінечно. Будь ласка, Анастасія Олегівна, як доручення, щоб вони направили саме таку схему, яка буде працювати без корупції, як вони бачать.

ГОЛОВУЮЧА. Це дуже слушна пропозиція. У вас є повноваження робити пропозиції і подання щодо усунення обставин, підстав, причин, які сприяють вчиненню злочину. Будь ласка, це зробіть. І якщо ви говорите про те, що для припинення схеми необхідно нормативно-правове врегулювання, то, будь ласка, зверніться з відповідними пропозиціями від вас щодо того, як ви бачите, що потрібно зробити, щоб поставити крапку. Бо справді ситуація, коли ця, перепрошую за грубе формулювання, пісня тягнеться з 2014 року, – це оксюморон. Це просто знущання над людьми. Дякую дуже. Ми обіцяли дати слово колегам тут. Пані Юля, давайте, все-таки в нас є певні вже зобов'язання дати слово. Будь ласка, вам, тільки представтеся, і потім – ви. Тільки, будь ласка, представтесь. Дякую.

НОВАК О.О. Дякую за надане слово. Мене звуть Олег Новак, я – моряк, механік першого розряду. Чому я просив надати мені слово? Тому що зараз я якраз останні два місяці знаходжуся у процесі оновлення документів і маю безпосередній досвід спілкування з Державною службою морського та річкового транспорту, включно з поїздками у Київ для особистих зустрічей і з Інспекцією по дипломуванню моряків. Сьогодні я мав кілька телефонних розмов. Тобто не тільки ви не бачите цих людей – їх не може побачити і моряк. Від них неможливо отримати жодної відповіді на мейл, неможливо, всі їхні телефони постійно зайняті. Тільки коли я знайшов з відкритих джерел там, грубо кажучи, пошуком по імені виконуючого обов'язки служби

дипломування, я зміг до нього додзвонитися, і він мені сказав, що телефони не працюють із-за ремонту і будуть працювати наступного дня. Наступного дня він також був зайнятий. Тобто ці люди ховаються і не тільки від вас, вони ховаються навіть і від моряків. Сьогодні я отримав наступний, ще один мейл, з адреси цієї інспекції мейл і ці мейли ніким не підписані. Тобто це є державна служба, там нема жодних… Тобто у мене є роздруківка цього мейлу, я можу вам принести. Я надіслав вже за останній тиждень шість мейлів у відповідь із проханням просто: хто призначає мені екзамен, хто відсилає мені цей мейл і за ким взагалі закріплена ця адреса dtk@itcs.ua. Мені сьогодні на гарячій лінії МорАду ніхто не зміг цього пояснити. Мені просто кажуть, що невідомо, хто ці особи. Тобто у мене є всі докази, якщо хтось… Тому я хотів зробити зауваження після слова пана Васькова, якщо це потрібно надати, я можу надати все. Я сьогодні навіть на "гарячій лінії" сказав, що буду підіймати це питання тут. Тому що я спілкуюсь з державною службою, і немов це якась частна контора, якась шарашкіна контора. Це перше. Інше – по Держслужбі морського та річкового транспорту. Як я казав, я був у них, те, що називається офіс. На жаль, якщо ви будете на вулиці Преображенській, 25 у Києві, тобто вона знаходиться у такому самому стані, як український морський та річковий транспорт, – там повна розруха. І я намагався спілкуватися особисто з посадовими особами, тому що я не можу до них додзвонитися. І що я вам можу сказати? Тотальний саботаж. Наказ № 201 йшов, на мою думку, від руководства, від виконуючого обов'язки. Тому що я особисто спілкувався, ми з об'єднанням були у капітана порту 12 травня 2021 року. Нагадаю, що 201 Наказ вступив у силу 30 квітня, тобто на 12 день. І тільки в

цей день телефоном пан Глазков повідомив капітана, що він дозволяє приймати папери за наказом. Тобто 12 днів ніхто не приймав ці папери. Цього ж вечора, коли він надав дозвіл приймати папери, цього ж вечора цей наказ був заблокований судом. Тобто якщо ви вважаєте, що це співпадіння, я вважаю, що це сплановані дії. І в нас не брали ці папери, цілком знаючи про це. Ми нічого не знали про цей суд, ніхто не знав, включно з Міністерством інфраструктури. Тобто я не вірю в такі співпадіння. І те, що пан Глазков неодноразово казав, що на протести виходять не моряки, – ми вже на останній протест у Києві, ми взяли, всі взяли свої паспорти моряків. Вони чудово знають, що з моряків 60-80 відсотків постійно… Моряк – це специфіка нашої роботи. Так, дійсно, але в нас нема нікого проплачених. Тут ті 100-150 чоловіків, що приїхали до Києва, – це всі, хто залишили вдома родини, залишили свій відпочинок. У мене троє дітей, мені є що робити вдома. Але я повинен робити те, що ми робимо, тому що я хочу жити в нормальній європейській країні, не в якійсь… Бо те, що відбувається – це якась "бананова республіка". І я хочу, тут не був затронутий такий аспект, і це дуже важливо, це дуже показово, – це наші курсанти, це наша академія. Є відоме відео, я не знаю, я можу поставити аудіо, ректора Одеської національної академії від минулого року, де він під камери у присутності журналістів каже, що нашим курсантам, з кожного з них вимагають гроші. Тобто з хлопці, які навіть ще не знайшли роботи, вони тільки закінчити академію. Цього не було в 2004 році, коли я закінчував. Наш диплом в академії – автоматично Інспекція по дипломуванню нам видавала робочий диплом. Тобто з кожного хлопця хочуть від 2 тисяч доларів. Я походжу з небагатої родини. Все, що я щось заробив, я заробив своїми руками. Маю можливість підтримувати мою сім'ю, трьох дітей, старих батьків. Тобто ми, моряки, є той самий середній клас, та сама опора

країни і підривати це, тобто вимагати від хлопців, які тільки починають свою кар'єру із хабарів – це вже взагалі не вкладається у жодні рамки. Тобто всі ці відео є, це кажу не тільки я, це каже ректор нашого найбільшого, найстарішого вузу під камери, у присутності, це було Морської палати засідання. Можу надати ці ссилки і ви особисто можете його запитати. Першого квітня, якщо ви знаєте, на мітинг вийшли в Херсоні близько 500, може під тисячу, курсантів першого курсу Херсонської морської академії. Бо у них теж, тобто це курсанти першого, другого курсу, вони самі зорганізувалися через групу у viber і вийшли з плакатами "Ми діти твої, Україно". Чому? Тому що дітей не можна грабувати і цим всім займається Державна служба річкового транспорту і Інспекція по дипломуванню, Інспекція по дипломуванню – це є взагалі фантом, тобто у них є адреси… І самий цікавий факт, який я дізнався сьогодні у телефонній розмові. Ви знаєте, що мейл Державної служби й Інспекції по дипломуванню – це адреса іtсskiev@ukr.net (не kyiv, а kiev), тобто на ukr.net (як моя особиста адреса). Тобто її може зареєструвати кожна людина, це міг бути gmail, я не знаю, e-mail.ru чи щось таке, як це може бути. Тобто скарги на них ми посилаємо невідомим особам, на невідомі адреси і це мені надають у Службі МорАду і кажуть – якщо ви хочете дізнатися, хто вам відповідає з адреси dkk@ua, напишіть на цей мейл. Ну, вони, мені теж ніхто не відповість. Тобто я прошу Міністерство інфраструктури зробити якусь дієву "гарячу лінію", за якою нам будуть відповідати на питання. Тому що не всі мають змогу, як я, їздити в Київ на особисту зустріч. До речі, і вона нічого не приносить, тому що мені посміхаються та кивають в лице і жодних справ не робиться. Тобто ми просимо ці зміни якнайшвидше, а бажано негайно. Це перше. Друге – по тесту. Ось тут було питання – чи працює ця схема. Ми повинні розуміти, чому вона працює. Працює вона тому, що кожного дня в місті Одесі на вулиці Грушевського, 39е у приміщенні Моррічсервісу

происходит масштабніше фальшування тестів. Тобто 130 людей, які приходять туди, 99 з них процентів здають. Один процент не здає – це ті, хто йдуть самі. Тобто ви повинні розуміти: усі люди, які приходять на ці тести, вони можуть клікати будь-яку відповідь – результат буде "так", якщо ти сплатив. Але хтось займається цим, хтось проводить це фальшування. Тобто не потрібно навіть доводити факт дачі хабара, тому що є злочин, який відбувається посадовими особами, і ці посадові особи відомі. Це є людина, яка приймає цей екзамен, яка від інспекції по дипломуванню в Одесі, є люди в Києві, які мають доступ до цього серверу, які роблять це фальшування. Це легко зупинити при тому, щоби мати волю до цього.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую дуже. Я розумію ваші емоції, і я вдячна насправді вам за це влучне дуже формулювання "МорАд". Я з ваших емоцій, з того, що ви бачите, чую, що справді це пекло, через яке вас змушують проходити. Саме тому ми і розглядаємо це питання вже на антикорупційному комітеті, тому що воно набуло такого розголосу і таких меж знущання над людьми, які неможливо вже терпіти не тільки з точки зору необхідності дотримання закону, але й з точки зору елементарної просто поваги до базової гідності людей неможливо це терпіти. Питання правоохоронцям поставлені, і ми будемо також слідкувати за тим, щоби були передані матеріали до Державного бюро розслідувань, якщо є підслідність і є в цьому доцільність – до Національного антикорупційного бюро. Ми будемо комітетом звертатися щодо цих питань до правоохоронних органів. Ну і, колеги правоохоронці, я з усією відповідальністю мушу вам сказати, що ми (перепрошую за просте, але грубе формулювання) не зліземо з вас, допоки ми не побачимо результатів цього розслідування – перше, і допоки ми не побачимо зупинення схеми – друге.

Просять надати слово вам. Якщо можна. Я просто наскільки розумію, ви маєте йти, тому я надам вам слово. Перепрошую, після цього – вам. І після цього, пані Юлія, вам. Ми так домовлялися по регламенту.

МИХАЙЛИК О.С. Доброго дня! Я – керівник одеського Офісу простих рішень і результатів вже рік, людина, яка 15 років відпрацювала в морі, досягла дуже багато і закінчила, тому знаю зсередини всю систему. Рік ми майже працюємо над цим питанням. У чому річ? Дуже великі гроші, які ідуть не в державу, а йдуть в кишені чиновників. Чиновників у тому числі самого вищого рівня. Рік дика опозиція, нічого не становиться. Моряки – 3,5 мільярда доларів кожен рік, газотранспортна система – десь 4-4,5. За те, що там ми втратимо газотранспортну систему зараз всі говорять, а про моряків тільки-тільки почали, і дуже вам дякую. Це імідж, імідж України. Всі країни (там Камбоджа, Китай, Монголія) пройшли через це, виправили ситуацію. Нічого придумувати не треба, все вже є. Але, коли Україну внесуть в чорний список, ми все втратимо. І втратять сотні тисяч українських моряків і їх сімей. І тоді стане питання: а куди вони будуть працевлаштовуватися, тому що в Україні немає флоту. І третє – це безпека. Безпека на міжнародному рівні, безпека цих моряків, безпека держави, яка видає паспорти морякам через приватну структуру, яка видає дипломи через приватну структуру, у якої, в приватних компаніях всі українські моряки – у них є доступ. Не у держави, а є у приватних структур. Розслідування може тривати роками, і це є об'єктивні і суб'єктивні причини. Як тільки український чиновник перестане вирішувати судьбу моряка: чи давати йому, чи не давати… А цей Наказ 201, він нічого нового не зробив, він зробив тільки одну річ. Україна могла би у цьому маленькому питанні жити згідно Міжнародної конвенції ПДНВ, яку Україна сама ратифікувала, але не дотримується.

Тому що дуже все давним-давно прописано, прийнято дуже поважними організаціями – ІМО, яка там захищає моряків, ITF, ІMO, дуже багато – все прописано, нічого не треба вигадувати. Тому як тільки закінчиться питання важливості українського чиновника щось вирішувати, зникне і питання. Хочу сказати, що це тільки верхушка айсберга. Корупція у морській сфері, вона колосальна. Цифри йдуть на мільярди, повірте мені, на мільярди. Це тільки самий-самий верх, але потрібно хоч з чогось починати. Я там підняв руку і спитав, чи… Я намагався приймати участь як людина, яка ніколи не була ні чиновником, ні там…, але дуже розуміється на морській сфері, приймати участь у конкурсі на голову Морської адміністрації. Мені навіть там моряки говорили: давай, ми тебе знаємо, спробуй. Але якщо ти – це категорія А – але якщо ти не маєш хоча б 3 роки категорії Б, то ти можеш проходити мимо, тебе навіть ніхто розглядати не буде. Ось така в Україні система. Дякую. І дуже-дуже-дуже вам дякую, що ви приїхали. Дуже дякую, що це питання підняли. Це реально питання, яке дуже легко вирішити, якщо це є політична воля і якщо чиновники категорії А перестануть "кришувати" цю схему багатомільйонну. Дуже вам дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую дуже. Я перепрошую, просто ми погодили певну вже послідовність виступів і колеги чекають. Будь ласка, дуже коротко. Будь ласка.

## _____________. (Не чути)

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я перепрошу. Колеги, я можу вас попросити трохи тихіше. Колега без мікрофона, його погано чутно в тому кінці залу.

_____________. Дуже дякую, що надали слово. Дякую ще моїм колегам, які дуже ярко висвітлюють цю проблематику. Ми вже її вивчаємо десь протягом чотирьох років. Давайте трошки поговоримо про те, як це може розрішитися. Вже декілька років ми вивчаємо цю систему, яка склалася та деградувала впродовж 20 останніх років. Треба розуміти, що цю систему виключно одним питання не вирішиш, одним якимось законопроектом не вирішити. Має бути комплекс питань, має бути комплекс рішень законопроектів, які в нас є як напрацювання з експертами, які ми дуже щільно і дуже якісно відпрацьовуємо. Тому в мене є пропозиція конкретна. Ми з Юрієм Юрійовичем давно знайомі. Я був на зустрічі у міністра новообраного десь тиждень тому. Ми даємо можливість взяти наші напрацювання і їх примінити у тому контексті, щоб змінити повністю систему, тому що вона на сьогоднішній день не є працююча. Тому ці точкові моменти, які є, які ви хочете змінити, будуть дуже довго, і може бути бистро, але не може бути, щоб виключно вирішити всю низку питань. Ми хочемо дати вам комплексний законопроект, який ви можете взяти. І вже у діалозі з нами ми хочемо, щоб воно запрацювало таким чином, щоби змінити повністю систему. Якщо буде змінена система, буде унеможливлена частина корупційних дій, і будуть в українському законодавстві повністю інтегровані всі норми конвенції ПДНВ, про які мої колеги казали. То це дуже важливий момент, тому що ми, коли… Ключові моменти усі. Ми кажемо про моменти зі старту навчання кадета у нашому учбовому закладі морському та до його виходу на пенсію. То в нас є ціла низка напрацювань…

ГОЛОВУЮЧА. Дякую дуже. Я думаю, що в нас точно зараз немає професійних спроможностей обговорювати трудовий шлях від кадета до виходу на пенсію. Давайте ваші напрацювання…

_____________. Але комплексне рішення має бути прийнято, тому що якщо будемо точково працювати, не зможемо змінити системи. Не зможемо змінити систему, не зможемо унеможливити корупцію. Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Давайте напрацювання. Дякую дуже. *(Шум у залі)* Прошу? Юля Діденко, наша колега народний депутат, потім я дам вам слово. Юлія, будь ласка.

ДІДЕНКО Ю.О. Дякую дуже за слово надане. Повністю погоджуюсь з попередніми доповідачами. Ще скажу від себе. Півтора року входжу у профільний комітет, Олександр це скаже, з моряками, з морською спільнотою, з Христиною, з її товаришами. Але питання закінчується чи не закінчується… От сьогодні ми за круглим столом. У міністерство до попередньо міністра також ходила як до себе, вибачте, додому, – воз и ныне там. Ми питаємо про алгоритм, як цю схему викоренити. Він давно всім відомий. Знає і транспортний комітет, знає і міністерство. І це нічого нового, попередній доповідач…, дійсно нічого нового не треба видумувати. Зміни до 51 статті (Шинкаренка), але він не влаштовує комітет. Я у вересні місяці від Морська палати приносила комплексний, от як ви казали, комплексний законопроект. Він є у секретаріаті, але він також там же. Тому прошу звернути на це увагу. І він уже готовий, треба тільки його "докатати" і в зал. Будь ласка. Дякую.

## ГОЛОВУЮЧА. Дякую дуже.

Вам, будь ласка, ремарка. І потім було від колеги там питання. Так, потім – вам.

_______________. Дякую, що надали слово. Заступник керівника одеського Сервісного центру морського та річкового транспорту. Почули про, я почув, вибачте, про наше держпідприємство у питанні схем. Дуже важлива фраза тут була сказана, а саме – вплив посадових осіб на вирішення тих чи інших питань, що стосуються дипломування. Так от, якщо відкрити законодавство, ми там не знайдемо ДП "Моррічсервіс". Ми – не ті, хто впливають, не ті, хто приймають рішення стосовно дипломування. Тому я вважаю, що треба якось вивчити детальніше це питання. Трохи, я вважаю, що ви помилися в цьому. Ми не є суб'єктами надання адмінпослуг, ми не є тими, хто формує комісію, ми не впливаємо на рішення комісії і так далі. Дякую. *_______________. (Не чути)*

## _______________. Це виключно сервісні послуги, так.

## _______________. (Не чути)

_______________. Вибачте, Капітанія відкрита, ви можете звернутися до Капітанії, можете до Сервісного центру.

## _______________. (Не чути)

ГОЛОВУЮЧА. Колеги, тобто я правильно розумію, що існує державне підприємство? Я перепрошую, Капітанія – його повна назва? Це не державне підприємство, але фактично державна установа, державна структура, яка має надавати вам певні послуги, яка надає ці послуги дві години на тиждень, і

тому ми створюємо ще одне державне підприємство, яке виступає посередником…

_______________. У 2018 році, у рамках Морської адміністрації, було створено ДП "Моррічсервіс", державне підприємство в рамках Морської адміністрації. Капітанія порту – це підрозділ Морської адміністрації, тобто це держслужбовці. Як тільки урядом буде прийнято рішення щодо відповідального керівника Морської адміністрації, ми вважаємо, що він перегляне необхідність існування ДП "Моррічсервіс", при всій повазі до працюючих там рядових співробітників. Тому що це, як кажуть моряки, це послуга, яка дуже часто надумана, це фінальні насправді речі. Тобто коли пройдено весь цей круг (комісії, тренажери і так далі), вони ідуть здають фінальні і отримують вже результат. Але ми вважаємо, що треба переглянути доцільність існування такого держпідприємства.

ГОЛОВУЮЧА. З цим розібралися. Ви хотіли щось уточнити?

_______________. Да, я хотів доповнити щодо діяльності ДП "Моррічсервіс". Знову ж таки попадало це підприємство у поле зору і в інших питаннях. В чому суть? Дійсно, це ДП, разом з МорАд, вони працюють в тісній співпраці. Начебто воно створено як сервісний центр, але я вам розкажу просто результати однієї прокурорської перевірки, яка була в минулому році. Агент в порту заходить до Капітанії порту з проханням оформити захід судна. Порт знаходиться на півдні Одеської області. Але під відео капітан порту відмовляється це робити з вимогою того, щоб піти до ДП "Моррічсервіс" і там замовити цю послугу. Той йому каже: а навіщо це

робити, якщо ви як Капітанія порту повинні цим займатися? То він каже: якщо я цього не зроблю, мене звільнять. З цього питання була відповідна проведена перевірка прокурорська і направлено подання до "Моррічсервісу" щодо проведення службової перевірки, яка, на жаль, була проігнорована. І отак і функціонує ця система і надалі. Тому я в цьому плані розумію, що питання, коли вона існує, оця от система, вона створена… Начебто на папері воно все красиво: є сервісний центр, хочеш – іди, хочеш – не йди. Але його обійти неможливо, тому що ті особи, які повинні приймати кінцеве рішення, вони під страхом звільнення їх відмовляються приймати.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую дуже. Будь ласка, зверніть на цей елемент питання також увагу в тих ваших пропозиціях про усунення умов і причин, які сприяють вчиненню правопорушень, і надайте нам, будь ласка. Дякую дуже. Пане Іване, будь ласка.

_______________. Я перепрошую, коли ми сюди йшли, мені сказали, я не знаю, наскільки це відповідає дійсності, що в нас є представники з*…(Не* *чути)* можливо хочете щось сказати? Ні? Ну, добре, тоді давайте далі йти. Льоша, давай.

_______________. Ну, те, що ми сьогодні чуємо, ми чуємо багато від галузі. Ну тут багато питань до міністерства, дійсно багато. І ми розуміємо, що такі втрати для моряків в місяць, коли ми щось робимо, розробляємо, працюємо, співпрацюємо, а гроші уходять від людей, які дуже для них важливі.

Щодо якості – ми теж бачимо проблему. Це дійсно говорять ті люди, які стикаються з цими державними підприємствами. Так не має бути. Якість послуг має надаватися за ті кошти, які вони за це сплачують. Я почув, що була база передана тільки зараз. Але проблема існує рік. Хто володів базою до цього, хто розробляв базу? Є прізвище або підрозділ, який був власником бази, який користувався і надавав дозвіл доступу до цієї бази стороннім людям? Також ми почули, що є прізвища людей, які під час тестів, іспитів, відомі, які, скажемо так, дають результати – пройшов ти тести чи не пройшов. Знають правоохоронні органи ці прізвища або не знають? Є вони в слідстві, яке є сьогодні, або їх нема? Так все ж таки схема працює, ви можете надати на питання голови комітету, вона тричі спитала, на сьогоднішній час чи ні? Дякую. Питання до представника… *(Не чути)*

_______________. По реєстру я вже відповів. Реєстр повинен був знаходитися в Інспекції по дипломуванню. До речі, її ліквідували (на папері) при минулому керівництві міністерства. Але за позовом до суду, суд прийняв рішення і зупинив її ліквідацію, а також зупинив змінювати будь-які накази цієї інспекції. Це те, що ми отримали. Там є ліквідкомісія, є голова інспекції, тим більше там два співробітника залишилося. Ми викликали виконуючого обов'язки, як вже я казав, за підтримки центрального апарату Служби безпеки. Через день ми отримали копію реєстру, який знаходився у них, але попереднім керівництвом міністерства вони його не давали, ми його отримали. Але це база, вона не вирішує проблем.

СЮМАР В.П. Уточнення. Скажіть, будь ласка, схема працює вже сказали п'ять разів колеги. Ми порахували тут приблизно ціну цієї схеми, у

нас вийшло приблизно 3 мільйони доларів кешем в місяць. Я так думаю, що правоохоронці, які займалися цим, я думаю, що є за що воювати. Тобто з одного боку моряки, їхні сім'ї. Очевидно, вони щось заробляють і, очевидно, вони хочуть цю мзду корупційну просто витягувати, 3 мільйони доларів кеш. У мене таке до вас питання, по-перше, до правоохоронців. Чи насправді про такі суми йдеться? Тому що ми просто взяли кількість людей, які проходять в місяць, моряків, це підтвердження диплому і помножили на суму, яку у них вимагають, теж з їхніх слів. От вам і ціна цієї схеми. Це хороші гроші кешем, очевидно, що і в Києві вистачить, і багато зацікавлених знайдеться. У мене тоді до вас дуже конкретне запитання. Я подивилася вашу біографію, ви дуже досвідчена людина якраз і в одеських справах, і в морських. Скажіть, будь ласка, чи ви будете ініціювати підтримати безпосередньо, щоб зараз разом рухати цей проект і прибрати, власне кажучи, необхідність цього підтвердження, вивести чиновників з цієї історії?

_______________. Відповідаю, якщо ви глянули мою біографію, у 2015 році і декілька місяців 2016-го я вже був заступником і координував водний транспорт. Нехай моряки скажуть, як було тоді і як… Зараз підтримую, я вже ознайомився з тим законопроектом, точно підтримую. Але, разом з тим, нам треба ще приймати ряд рішень, тому що цей законопроект 100 процентів проблем не вирішить. Він вирішить питання переатестації без підвищення категорії, а підвищену категорію він не враховує, тому повністю підтримую.

_______________. Вибачте, корупція була завжди у системі дипломування, тоді вона була латентною, зараз вона тотальна – у цьому різниця, розумієте.

Я хотів би запитати міністерство. Чому очільник МорАду Лєскова та очільник ІПДМ Цаприка досі знаходяться на своїх посадах? Тому що вони зруйнували дипломування.

_______________. Відповідаю, стосовно інспекції я вже казав, судом заблоковано будь-які зміни будь-яких наказів, в тому числі кадрових, але там є і в.о голови і в.о голови ліквідкомісії. Стосовно МорАду як ЦОВВ. У нас є дуже велика проблема це Закон "Про державну службу" і про ЦОВВ, який не дозволяє змінити виконуючого обов'язки, крім як на людину з цього ж ЦОВВ, але яка має категорію А або Б та керівником структурного підрозділу. Інакше кажучи, виконуючого обов'язки голови МорАду можна замінити тільки (замінити за один день) на керівника структурного підрозділу МорАду. А з іншого ЦОВВу заборонили переводити на виконуючих обов'язки, з будь-яких інших. Тобто або проводити конкурс 45 діб. Тобто зараз ми йдемо двома шляхами. Як я вже казав, я сподіваюсь, що на наступному тижні Кабміном буде прийнято тимчасове рішення про нового виконуючого обов'язки. Тому що позиція Мінінфраструктури, що Глазков – він не відповідає тій стратегії, яку ми тут обговорюємо, наведення порядку в цій сфері. Це перше. Друге. 9 червня вже оголошений конкурс, новий конкурс уже при цьому керівництві міністерства. І я сподіваюсь, що на цей час цей конкурс буде завершено і буде обрано людину, яка буде вже постійним керівником і трьох заступників теж.

_____________. Будь ласка, прізвища кандидатів ви можете назвати?

## ГОЛОВУЮЧА. Дякую дуже.

_____________ А. Ні, я тут зараз не буду.

_____________. Але це вже професіонали позбирались чи…?

_______________. Якщо зараз їх називати, виконуючих обов'язки, то…

## ГОЛОВУЮЧА. Дякую дуже.

_____________. Ще одне питання. Дивіться, є корупційний тест. Це все майбутнє. Зараз є корупційний тест, який здають у будівлі Моррічсервісу моряки. Чому немає відповіді на цей тест на сайті Морадміністрації? Чому не ведеться відеофіксація людини, яка здає, і чому при апеляції не надають ці відповіді?

_______________. Тому що існуючий тимчасовий виконуючий обов'язки в цьому не зацікавлений. Як тільки ми отримаємо нового виконуючого обов'язки, я сподіваюсь, що ви будете бачити усі висновки всіх тестів. Це є тимчасове рішення, а далі – законопроект і глобальне рішення.

_____________. Вибачте, останнє питання. Цаприку не можна зараз змінити на іншу людину, яка буде зацікавлена у…?

## _______________. Цаприку – заборонено судом.

## _____________. Тобто ви не можете змінити?

_______________. Ми не можемо. Ми можемо, його змінити неможливо, і навіть жодний з його наказів неможливо.

## ГОЛОВУЮЧА. Я перепрошую, яким судом?

## _______________. Судом? Окружним.

## ГОЛОВУЮЧА. Окружним адміністративним судом Києва.

_______________. У мене до прокуратури є питання, якщо дозволите. А чи можливо в рамках забезпечення кримінального провадження відсторонити цю особу, яку не можна прибрати, окрім за конкурсом?

_______________. Розумієте, відсторонили, і хто виконує обов'язки в случае відсторонення? Не ми сформулювали. Закон "Про державну службу" змінили півроку тому, щоби, знаєте як, вони навічно там були і їх не можна було змінити. Так зараз… З числа існуючих там працівників – отак сьогодні написано. Причому на рівні категорій А і Б.

_______________. А окрім Глазкова немає нікого в МорАді, який там може бути?

_______________. Я ж вам кажу, почекайте, наступного тижня, я сподіваюсь, Кабмін прийме рішення.

_______________. Ну, вибачте, ми цілий рік чекаємо, але досі немає ніякого…

ГОЛОВУЮЧА. Я можу вам пообіцяти, що антикорупційний комітет зверне на це дуже-дуже пильну увагу, на наступне засідання Кабінету Міністрів і на його підсумки. Ярослав Юрчишин. І, колеги, я розумію, що ми можемо довго дуже обговорювати це питання, я розумію всі емоції. Давайте вже напевно трохи підсумовувати дискусію.

Ярослав Юрчишин, я скажу кілька слів. Колеги, ще хтось хоче підсумувати по цьому питанню? Всі висловилися. Все. Тоді Ярослав Юрчишин, якщо можна, я – і наступне питання.

ЮРЧИШИН Я.Р. Ярослав Юрчишин перший заступник комітету, фракція "Голос". Насправді хотів би просто попросити правоохоронців, в першу чергу поліцію. Тут є звернення до вас, моряків, про те, що посадова особа, ректор, говорить про наявність корупції. В мене було би питання, чи допитано його в якості свідка чи в якійсь іншій формі? Але я не буду це питати, бо, в принципі, відповідь зрозуміла наперед. В мене пропозиція дещо активніше поводитися в цьому розслідуванні. Насправді, не чекати звернення, чекати… ви бачите, що є активна частина представників моряків, вони, я думаю, готові давати всі інформацію належну. Я розумію, наскільки легко перекидати відповідальність між Києвом і Одесою, але просто в іншому результаті насправді очікуйте, що у вас буде виїзне засідання РНБО, в нас зараз така технологія є, ось Олексій вже закликає. І в кінцевому варіанті і прокуратура і поліція, напевно, взагалі буде ліквідована як просте рішення, а РНБО просто буде приймати якісь певні аспекти. Це напівжарт. А насправді ми не часто розуміємо, чому органи, які ми утримуємо з податків наших, знаходять десять тисяч пояснень, чому щось не можна зробити. Ну, як би запобіжний захід у вигляді справді усунення, поскаржилися – ще один запобіжний захід у вигляді усунення. Тому що вони діють проактивно: ви щось робите – в них є ОАСК. Перепрошую, міністерство має менше повноважень ніж якась морська адміністрація? Не вірю. Чесно, я не вірю, якщо міністерство настільки як би не працює, що за рік не знає, що закон готовий. Тому в мене просто це не зауваження, це просто пропозиція.

Колеги, давайте будемо діяти проактивніше. Слава Богу, у моряків є середовище, яке навіть готове Капітанію спонсорувати, якщо держава це не здатна зробити, але я вважаю, що це соромно. Тому прохання до правоохоронних органів, я думаю, всі зацікавлені в тому, щоб нам вдалося цю схему, не уникати питання, чи вона існує, а таки її зруйнувати. Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую дуже, колеги. Я підсумую трохи наші домовленості. Ганебна і неприпустима просто ситуація, коли ми з вами обговорюємо розслідування, яке, як ви сказали, в тому чи іншому вигляді з 2014 року, власне, існує і схема паралельно з цим продовжує існувати і прекрасно почуватися. Це означає, давайте будемо чесними, що зроблено недостатньо. Бо зроблено достатньо – це коли схеми немає, все решта, зазначаю, що зроблено недостатньо. Що ми з вами домовилися зробити. Перше – я дуже чекаю інформації від обласної прокуратури і відповідно місцевої поліції щодо передачі відповідних матеріалів справи до Державного бюро розслідувань. Я буду пропонувати комітету звернутися до Державного бюро розслідувань і до Національного антикорупційного бюро щодо власне вирішення питання про відкриття кримінальних проваджень щодо можливої участі в цих схемах вищого рівня посадовців. Ми дуже чекатимемо знову ж таки від місцевих правоохоронців, від вас, колеги, ваших розгорнутих пропозицій щодо того, що треба зробити для того, щоб ліквідувати умови для схеми. Якщо ваша ласка, ми проситимемо і сподіватимемося отримати цей документ у найкоротші строки (не через місяць, не через рік, а бажано як найшвидше). Я думаю, що розслідуючи справи з 2014 року, ви все знаєте і вам не треба тут нічого вигадувати і довго думати. Далі, колеги. Ми дуже очікуємо на наступному тижні розгляду відповідного законопроекту транспортним комітетом, бо на законодавчому

рівні ми могли би нарешті поставити крапку в цій ганебній, за відсутністю кращого слова, історії. Що ще, колеги? Я все підсумувала? І, да, засідання Кабінету Міністрів на наступному тижні, на якому ми очікуємо, що вирішиться, принаймні тимчасово, питання кадрове щодо проблемного центрального органу виконавчої влади.

______________. Тут, власне, є… *(Не чути)* …законопроекту додаткова пропозиція звернутися від комітету з проханням до Голови Верховної Ради включити, доручити комітету, це повноваження Голови Верховної Ради, оперативно розглянути на наступному засіданні для посилення позицій.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую дуже. Я підсумувала всі наші домовленості, колеги? Нічого не забула? Відповідно таким чином, наш комітет на це відреагує, і також хочу сказати, що я пропонуватиму колегам, наприклад, за три тижні ще раз розглянути питання стану виконання озвучених зараз домовленостей. Дякую дуже, колеги. І я би хотіла перепросити, насправді, в моряків за те, що в державі склалася така ситуація. Мені, справді, щиро шкода. Ми як Комітет з питань антикорупційної політики зробимо все можливе, що є в наших силах для того, щоби ці знущання припинити. Дякую дуже.

______________. Вибачте. Теж хочемо подякувати вам. Дійсно, якщо вам, дійсно, небайдужа доля українського моряка, громадянина цієї країни, ми дуже щиро дякуємо. Нам потрібні результати та швидкі результати. На жаль, ми вже чекаємо цілий рік.

ГОЛОВУЮЧА. Тому давайте ви нам будете дякувати після того, як будуть результати. Я думаю, так нам буде значно приємніше. Колеги, ми можемо…

## _______________. (Не чути)

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую дуже, колеги. Колеги, я пропоную рухатися далі нашим порядком денним. Наступне питання – щодо стану розслідування низки кримінальних проваджень. Доповідач – Олександр Ткаченко. Пане Олександре, будь ласка, вам слово.

ТКАЧЕНКО О.М. Дякую. Колеги і присутні, з огляду на те, скільки часу забрало перше питання, вступне слово буде максимально коротке. Перелік справ, які наведені в пункті 2 порядку денного, він стосується… є така історична назва – Бессарабія. Це південь Одеської області, і мені здається, що там якась… принаймні, в сфері правоохоронній якась держава в державі. Якщо можна, є представник слідчого управління Одеської області, очільник, Олександр Вікторович. Якщо можливо, надайте коротку відповідь, що з цими справами наразі є. Дякую.

САЛАМАХА О.В. Доброго дня, шановні присутні! Стосовно другого питання і перелік справ, який викладений. Ці справи були вивчені, проаналізовано стан досудового розслідування, який у них… За результатами вивчення справ, можу вам сказати, що по ряду проваджень, які зазначені вами, є вже прийняті кінцеві рішення про закриття кримінальних проваджень, які на даний час в силі, і ніхто їх не оскаржував, і не скасовував.

По кримінальним провадженням, які ще лишаються у провадженні, зараз надано вказівки слідчим взяти на контроль їх виконання, і через дві неділі ми їх знову будемо вивчати і контролювати, що зроблено в цьому конкретному провадженні. Там специфічного нічого немає, як ви там зазначили спочатку на Бессарабії, це звичайні кримінальні провадження, які є по всій території Одеської області. У кожному районі нашої області є аналогічні випадки, які теж розслідуються, які теж приймаються рішення слідчими.

ТКАЧЕНКО О.М. Зрозуміло. Тобто на всій території Одеської області справи розглядаються так же довго, і звичайні справи, як і в Бессарабії? Тому що всі ці справи, перелік яких наведений, я зараз не беру ті провадження, які були закриті, розглядаються з 2019 року. Якщо я не помиляюся, більшість з них була включена до ЄРДР, відомості були включені до ЄРДР, за моїми зверненнями як народного депутата.

САЛАМАХА О.В. Так, деякі справи внесені за вашими відомостями, і у всіх цих справах ви зверталися теж як народний депутат, по ним надавалися відповіді і справи розслідувалися. Вони на сьогоднішній день, ті, які перебувають у провадженні, це не значить, що вони розслідуються, по ним приймалося вже кінцеве рішення. Однак у зв'язку з незгодою одніє із сторін по прийнятому рішенню подавалися скарги, а рішення відмінялося і виконувався певний обсяг слідчих дій, які необхідні для того, щоб встановити істину у справі. Особа, яка з чимось не погоджувалася, вона надавала свої доводи, вони перевірялися, після чого теж приймаються рішення. Тому що ті, які вже прийняті рішення кінцеві і вони є в силі, не оскаржені ніким, вони вже, особи, які учасниками зазначених кримінальних проваджень, погодилися з тим, що рішення прийнято законно. Особи, які не погодилися, коли вони звертаються, ми ж реагуємо на ці факти, прокуратура

скасовує і слідство продовжує виконувати певний обсяг слідчих дій для того, щоб це було об'єктивно, всебічно розглянуто і прийнято законне рішення.

ТКАЧЕНКО О.М. Дякую. Руслан Миколайович, у мене буде до вас прохання. Ви, як представник Головного слідчого управління, маєте нагоду перевірити всі ці справи, слідство яких триває, на предмет виконання вимог Кримінально-процесуального кодексу і щодо строків? Чи потрібно писати окреме звернення на вас?

ДУДАРЕЦЬ Р.М. Не потрібно. Тільки прокуратура їх поверне, оскільки вона витребувала їх перед засіданням комітету, і ми все перевіримо.

## ТКАЧЕНКО О.М. Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Колеги, це все по питаннях, так? Пане Олександре, ви задоволені відповідями, які ви отримали? Я маю на увазі проміжною домовленістю, якщо можна так сказати. Хоча я дозволю собі сказати, що задоволені будемо тоді, коли для дотримання вимог Кримінально-процесуального кодексу щодо строків, меж і порядку розслідування не треба буде піднімати це питання в повному складі, майже в повному складі комітету. Дякую дуже, колеги. Я так розумію, обговорення цього питання ми закінчили. Колеги, ми використали дуже багато часу, і дуже слушно, для першого питання. У зв'язку з цим є пропозиція третє питання нашого порядку денного зараз не розглядати. Да, колеги, нема заперечень? Нема заперечень. Дякую дуже. І перейти одразу до четвертого питання щодо забезпечення доступу до українського телебачення.

Пані Вікторія Сюмар, будь ласка, вам слово.

СЮМАР В.П. Колеги, я спробую це швидко пройти. Я ініціювала розгляд цього питання, оскільки 17 вересня 2017 року як голова Комітету з питання інформаційної політики і свободи слова, ми були в Одесі, в одеському регіоні, і пробували вирішити проблему, пов'язану із засиллям російських телеканалів тут і з відсутністю українського телерадіомовлення. І з метою, так би мовити, спадковості комітетів, я хотіла би послухати просто, що за результатами того візиту, якщо можна, зараз зроблено. Тому що ми від себе тоді все можливе зробили, коли Національна рада дала ліцензію державному Концерну РРТ провадити мовлення супутникове і цифрове на території Одеської області. Це єдина область, де здійснює це мовлення недосить корупційний такий монстр, як "Зеонбуд", монополіст фактично на цьому ринку, а саме державний Концерн РРТ. Але йшлося також і про забезпечення цифровими декодерами, щоб люди могли цифрове українське телебачення отримати. Нацрада дала відповідні ліцензії і РРТ, і українським телеканалам, які могли тут працювати. Відповідно питання. Наскільки зараз, чи є у вас дані, забезпечено декодерами? Наскільки посилилася присутність українського телерадіомовлення на території Одещини? Дякую.

КОВАЛЕНКО Л.В. Департамент соціальної та сімейної політики Одеської обласної державної адміністрації Коваленко Лілія Валентинівна. Шановні народні депутати, шановні присутні, у 2012 році в Одеській області, і по всій Україні, відповідно до постанови Кабінету Міністрів відпрацьовувалися відповідні списки певних осіб. Ці списки були надані до Держтелекомрадіокомпанії. І у 2013 році відбувалися на пряму забезпечення декодерами від телерадіокомпаній до людей. На жаль, що у 2013 році, що наступні роки, на наші запроси, щоб нам надали, кому надали ці декодери,

відповіді не було, останній запрос був у 2018 році, також відповіді ми не отримали. Тому даних в Одеській області, хто отримав такі пристрої, у нас немає.

СЮМАР В.П. Тобто я підсумовую. Зроблена була колосальна робота, коли завели Концерн РРТ, його потужності включили тут, але чи є у людей можливість приймати українське телебачення, чи вони лишилися з тарілками, спрямовані на Придністров'я, ми сказати не можемо. Очевидно, що нічого напевно особливого зроблено не було. Добре. Дякую. Думаю, що це теж тема для інших запитів.

ГОЛОВУЮЧА. А також з'ясування, що сталося з бюджетними коштами, які на це абсолютно однозначно виділялися. Я думаю, це питання ми також дослідимо окремо в межах предмета відання комітету. Колеги, на цьому ми основні питання обговорили, але лишилося питання пана Анатолія Петровича. Анатолію Петровичу, будь ласка, вам слово.

БУРМІЧ А.П. Дуже дякую, колеги. Вважаю, що дуже слушно, що ми приїхали сюди, на Одещину. Особливо перше питання важливе було, і, сподіваюся, ми загальними зусиллями його доб'ємо. Але хотілось би, якщо ми вже сюди приїхали, то я хотів би поставити кілька питань, заодно і послухати. І просив би підтримки комітету про те, що якщо ми не будемо звертати увагу дійсно на серйозні корупційні питання, то це буде імітація боротьби з корупцією. Так як ми бачимо, що борються в нас, наприклад, з тими ж негативами, з паспортами моряків, а схема працює, на жаль.

Тому я вважаю, багато в Одеській області, як у місті, так і взагалі по області, є зловживань в частині, що стосується земельних питань. Наприклад, передача під забудову. Ну, от, наприклад, до мене звертаються, я виписав, багато є звернень різних, я такі найбільш кричущі звернення виписав. І хотів би звернутися перш за все до прокурора, до тих керівників правоохоронних органів, як вони це бачать, чи вони це чули, чи може в них є провадження, чи може немає, то хочу, щоб звернули увагу. Ну, наприклад, передача землі під забудову без конкурсів – такі є випадки і серйозні. Наприклад, передача Міжрейсової бази моряків під забудову: була передана за заниженими оцінками, і де, як кажуть, мені доповідають і пишуть звернення, збитки біля одного мільярда гривень. Одного мільярда – не мільйона. Так це чи не так – я дуже від вас хотів би, щоб ви це перевірили. І прошу, ми в комітеті це питання внесли і взяли на контроль. Також було передано 75 відсотків аеропорту "Одеса" теж під забудову. Як кажуть, збитки біля 200 мільйонів гривень, якщо точніше, 193. Але це ж треба все перевірити, подивитися: з конкурсом, не з конкурсом, як, хто що пропонував. І є ринок землі, ми це знаємо добре. Розширення кладовища "Західне" в Одесі. Воно належало, і так було в комунальній власності. То єсть це місто володіє цією землею, але вони взяли і самі у себе викупили за 146 мільйонів гривень, самі в себе. Звичайно, зробили, так сказати, те, що комусь воно там належить і комусь це заплатили. Тому правоохоронцям треба перевірити, дійсно це так чи ні і хто в цьому винен. Погасили кредит в банку "Надра" Кредит був порядка 80 мільйонів, а заплатили 200, теж із бюджету міста. Далі, завод "Краян", будівля була вже майже зруйнована, а її викупили для того, щоб потім передати під будівництво із завищенням у 20 разів – не в 2, не в 3 – в 20. Так пишуть, так кажуть.

Тому я звертаюсь до правоохоронців, будь ласка, перевірте це все і надайте комітетові відповідь: чи є кримінальні справи, чи перевіряється, чи є сигнали, чи немає. Я зачитаю, ви помічайте, а потім дасте на те, що знаєте, на те, що також… Продаж комунальної власності міської – готель "Центральний". Кажуть, що за ціною занижено в 3 рази, де теж получаються збитки десь на 80 мільйонів. Можна ще багато таких перераховувати. Я думаю, вам краще знати, ви повинні ці питання вести, тому що це і є корупція. Те, чим ми повинні займатися. Вже йде сьогодні час відпочинку, всі будуть, скоро будемо загорати на пляжах. Але чи готові пляжі Одещини до того, щоб вони відповідали всім вимогам (і безпеки, і таке інше)? Як за моїми даними, то з 79 пляжів готові 2 паспорти, інші не готові. А ті, хто хоче отримувати ці паспорти, то вони кажуть, що просто підвищили в кілька разів взятку, і ми просто не в змозі такі гроші віддавати. Перевірте, чи всі документи подаються, чи є процедура, притримується, чи як? Але ж людям треба іти на пляжі, у яких є паспорти, тому що це і безпека і відповідальність людей. Хтось потоне, а скажуть: та що, він сам заліз, паспорту не було, і все. Це ж все легко перевіряється. Я думаю, я абсолютно певен, що ви все це знаєте. Але ми ці питання загострюємо, щоб вони були оприлюднені, і ми їх візьмемо на контроль. І будемо від вас чекати відповіді, доповіді. Ну питання МАФів, вони, звичайно, по всьому… І в Києві теж проблема, ми теж з цими питаннями боремося. Але я теж звертаю вашу увагу, чи з дотриманням вимог знаходяться ці всі МАФи там, де потрібно. Це і продають, може, не те і ще там інше, але це ж теж корупція. Тому що якщо МАФ розташований з порушенням вимог до його розташування і торгівлі, ну 500 доларів з квадратного метра береться.

Далі. Є компанія "Кліар Енерджі Груп", яка сьогодні інвестує в "Дальницькі кар'єри". Це фактично туди, де вивозиться все сміття і тверді відходи. Так от, його сьогодні… Навіть вони вже звернулися до Президента. До речі, треба, я вважаю, що перевірити розгляд, в якому стані, може, воно вернулося вже… Але їх просто хочуть випхати звідти. Люди хочуть якось приводити до ладу це все. Не дають хабарів і їх викидають звідти, не дивлячись на те, що вклали інвестиції, хочуть до чогось... Є план у них приведення до якогось ладу цього всього, але це теж корупція. Я хотів би, щоб ви теж сказали кілька слів чи є у вас порушення при тендерах на визначені при будівництві доріг, чи все там у вас добре, у правоохоронців? Є там питання чи нема? Тому що, скажімо, є така інформація, що тільки з оточення міського голови там люди працюють, всі інші ніхто туди навіть не попадає, не виграє ці тендери. Хотів би теж почути так це чи ні, чи може ви перевірите. І останнє питання – питання надання дозволів на вилов риби. Це теж питання серйозне, особливо що стосується регіонального ландшафтного парку "Тилігульський", де в основному камбалу виловлюють. Теж є така інформація, що отримують дозволи тільки люди з оточення керівництва області. Так воно чи ні? Займаєтеся чи ні? І хотілося б теж почути від вас. Це такі питання, якщо можете, в двох словах, можете сказати по кожному питанню. Якщо ні, то чекаємо, скажімо, там на протязі місяця якоїсь інформації до комітету. Чи скільки? 10 днів, що ви взяли цю роботу, ці питання в перевірку, і що, скажімо, там через якийсь проміжок часу дасте нам відповідь. А ми будемо контактувати з тими заявниками, які у нас є, і відслідковувати – дійсно ви працюєте в цьому плані чи ні. Дякую за увагу. Тепер, якщо є відповіді.

ГОЛОВУЮЧА. Я перепрошую. Ви дозволите, кілька уточнюючих питань з боку членів комітету.

Пане Олександре, у вас по цьому ж питанню? Тоді уточнююча репліка від вас і потім, якщо можна, ваша відповідь. Олександр Ткаченко, потім Олена Мошенець і потім Олександр… *(Не чути)*

_______________. Щодо відповіді про квоти на вилов риби, у нас є представник екологічної інспекції, керівник екологічної інспекції в Одеській області. Гадаю, що він в принципі може надати якісь пояснення, це так просто уточнення. Дякую.

СЮМАР В.П. У мене ще таке питання. Дивіться, час від часу і достатньо часто ми чуємо про падаючі будинки в Одесі. Це вже стало якоюсь такою, знаєте, негативною традицією, що в Одесі постійно щось падає. І я особисто неодноразово вже зверталася до пана Труханова. На жаль, його зараз немає. Мабуть, йому ця дискусія не так цікава, як всім іншим. Але разом з тим, можливо, так само уточніть, що відбувається в цьому напрямку. Які заходи здійснюються? І на якій стадії ті розслідування щодо тих будівель, які падали і цього року, і минулого року, і до цього. І ще один момент. От мій колега Ярослав дуже правильно звернув вашу увагу на те відео ректора, яке всі бачили, але ми так і не зрозуміли, точніше, там на якій стадії відбулися чи не відбулися з ним контакти. Я також хочу звернути на інші заклади освіти для моряків. Без вищої освіти, ви краще знаєте за нас, вони не можуть кар'єрно зростати. І оскільки більшість свого часу вони проводять в морі, їхні дружини досить детально можуть розказати, скільки коштує контрольна робота, реферат, я не знаю, залік, іспит і загалом 4-5 років освіти. Будь ласка, зверніть на це увагу, коли будете вирішувати питання, яке ми найбільше обговорювали і якому ми приділили найбільшу увагу. Дякуємо.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую дуже. Олександре, будь ласка. І потім реакція правоохоронців.

ТКАЧЕНКО О.М. Шановні колеги! Насправді, я народився в Одесі, я – одесит, я – мажоритарник. Я і до колег, членів комітету. Хочу просто проілюструвати дуже просту ситуацію. Нами був затверджений порядок денний. Після того Анатолій Петрович запропонував декілька питань, питань, що не зручні меру. Мер просидів 20 хвилин, його вже тут нема. І тому наразі питання ми будемо задавати вже порожньому кріслу, бо його нема. А він відповідальний за стан речей в місті. І це зовсім ненормально.

## _______________. (Не чути)

ТКАЧЕНКО О.М. Ні, я просто хочу звернути увагу на корупцію в місті. І вона починається взагалі…

БУРМІЧ А.П. Вибачте, я звертався до правоохоронців.

ТКАЧЕНКО О.М. Ну я зараз звертаюся до правоохоронців і до членів комітету. По-перше, ну почнемо з самого елементарного. Пляжі. Пляжі системно захоплюються у одеситів. Прямо зараз закінчується встановлення великого чорного настілу біля Аркадії. Тобто один із центральних пляжів міста наразі захоплюється. Що можна зробити, аби запобігти викраденню в одеситів пляжу прямо зараз, на початку сезону? Друге питання – літні майданчики. Ну, всім відомо, що до бюджету міста усі літні майданчики топових мережевих кафе сплачують до бюджету в місяць десь приблизно там 3-5 тисяч гривень в місяць, у центрі міста на 40 столів. Ну, це ж ненормально? Ну, що це за суми такі?

Потім аеропорт міста Одеса. Кошти на злітно-посадкову смугу… будує УКРІНФРАПРОЕКТ за бюджетні кошти. Аеропорт нещодавно за рішенням Одеської сесії міської ради зменшив частку міста у цьому ж і передав бенефіціарам ще більше повноважень щодо користування аеропортом. Тобто за державні гроші для частного аеропорту ми будуємо полосу. Наступне – пожежі. Декілька тижнів тому у місті був Комітет з правоохоронної діяльності, було питання стосовно пожежної безпеки в торговому центрі … *(Не чути)* Чи виправлено це? Ну, і дуже багато таких питань насправді. Це, ну, не знаю, може, столиця якась корупції? Що можна з цим робити? В мене питання до правоохоронних органів.

## ГОЛОВУЮЧА. Правоохоронні органи, будь ласка.

_______________. Дякуємо. Я хочу народним депутатам ще тільки нагадати, що згідно відповідних змін щодо підслідності, основними питаннями, якими займається поліція – це розкриття вбивств, розбійних нападів, крадіжок, тобто загальним криміналом. Для цього у нас ще є Управління стратегічних розслідувань, яке займається адміністративною корупцією. За цей час було складено 490 протоколів про питання, пов'язані з адміністративною корупцією, та затримано 29 осіб за скоєння 26 корупційних правопорушень. Тобто це мається на увазі по 191 статті по 369-у. Ну, і з прикладами відповідних цих державних службовців, яких затримували Згідно цих змін, якщо там про судову реформу казати або про корупцію в судах, то вже давно у нас забрали право розкриття, саме викриття цих злочинів і подальшої передачі до НАБУ. І на даний час результатів немає зовсім щодо затримання вказаних осіб. І Верховний Суд ще остаточно прийняв рішення про те, що жодних слідчих дій проводити ми не можемо.

Тому ми з народним депутатом Ткаченком теж спілкувались щодо питань і адміністративної корупції, де теж багато про що можна спілкуватись і в регіонах зібрати якісь пропозиції. Щодо тих питань, які ви задали. По всіх цих питаннях, їх розслідує НАБУ і вже не один рік. Ми теж, у нас були проваджені вказані справи, вони були прокуратурою і Генеральною, якщо я не плутаю, передані для розслідування саме в цей підрозділ. Тому я думаю, наші колеги нададуть… Ну, більшість, які вони склали…

_____________. Всі там, крім одного, там одного в центральному апараті СБУ. *(Шум у залі)*

БЕХ О.В. Тут питань немає. Вони дійсно, і кладовище, і аеропорт, і міжрейсова база моряків. Я так зрозумів, що ви бачили, що така була інформація десь в ЗМІ. Да, є така ситуація. Щодо підготовки пляжів, це дійсно не до нас. Щодо МАФів. Да, дійсно питання є. За нашою інформацією, фактично на всій території держави там в кожному обласному центрі крупному їх тримає одна або дві особи, яка має там то 500, то тисячу МАФів, яка їх здає в оренду. Зрозуміло, що тут є і питання, да, там з міською владою, яка, можливо, надає земельні ділянки для їх розташування. На даний час, наскільки мені відомо, дуже велика кількість їх була вже знесена. Зараз продовжується ця робота і в центрі міста на Дерибасівській, це "Ярмарка" так называемая. Судом заблоковано в міській раді вжиття жодних дій щодо їх знесення. І так…

## _______________. (Не чути)

БЕХ О.В Рейди кожен день роблять поліцейські, тому що заступають на службу, щоденно у всіх підрозділах на території нашої області. По Кліар Енерджі прокурор доповість. Дійсно, серйозна технологічна компанія, яка за новими технологіями працює. По падаючим домам. У нас три, наскільки я пам'ятаю, три останні провадження. На жаль, причинами та умовами є те, що здійснюється будівництво, архітектори або інші відповідальні особи, які розробляють проектно-сметную документацію на будівництво вказаних домівок, не враховують те, що всі вони з ракушняка, вся Одеса знаходиться на катакомбах. Ось і результат по 200-річним домам, які, на жаль, не ремонтуються багато років і це виникає. По тим випадкам, які були, з багатьма мешканцями домовляються самі будівельники, викуповують у них житло. У нас було в центрі міста там дві або три квартири, це бачили люди, що і стіна там обвалювалася. Наскільки я пам'ятаю, там і підозру ми повинні були оголосити щодо цього випадку, там 297-а… Керівник слідства… Це питання є, воно дійсно дуже серйозне, воно викликає дуже серйозний суспільний резонанс, ми задіюємо велику кількість сил, особливо цим питанням займається у нас Управління ДСНС, яке відповідальне за ці питання. Основною причиною, ще раз повідомлю, це будівництво, яке здійснюється на території міста і поруч з всіма домівками.

КОСТЕНКО С.А. Да, якщо можна, доповню. Щодо питання цих резонансних кримінальних проваджень, про які йшла мова. З урахуванням того, що спеціалізований комітет, ви знаєте про те, що підслідність НАБУ стартує з 1 мільйона 350 тисяч гривень. І фактично сьогодні будь-який більш-менш серйозний тендер, яким ми займаємося, ми одразу ж виходимо на цю суму. Що це означає? Це означає, що ми не можемо взяти ані власні слідчі дії, ані будь-які інші заходи забезпечення

кримінального провадження, тому що суди з посиланням на статтю 216 КПК кажуть: звиняйте, це не ваша підслідність. Буває інша ситуація. Ми працюємо довго, робимо багато слідчих дій, проводимо експертизу. Наче б то там цих сум немає. Але експерт дає – 1 мільйон 400. Багато роботи зроблено і все інше. У нас же теж питають за те, що яка ефективність нашої роботи. І ми хочемо показати шляхом направлення до суду. Ми ці матеріали повинні передавати до НАБУ. Тому, якщо можливо було би… Ми розуміємо, що НАБУ саме для цього і створене, щоби займатися найбільш серйозними, резонансними справами. Але навряд чи 1 мільйон 350 тисяч гривень – це рівень НАБУ. Цим могли би займатися регіональні органи. І ми багато би кримінальних проваджень, які на сьогодні у нас є, могли би рухати от таким чином і не перевантажувати НАБУ.

## _______________. (Не чути)

КОСТЕНКО С.А. Десь близько 20 мільйонів. З приводу… Я піду по списку. З приводу пляжів. Нещодавно на хабарі 50 тисяч гривень затриманий очільник комунального підприємства, який опікується туризмом. Це дотична, скажемо так, до цього питання проблема (ми постійно затримуємо і керівників, і посадових осіб комунальних підприємств, установ і так далі), яка, дійсно, є проблема корупції щодо місцевих чиновників. Це питання, воно перебуває постійно в полі зору. Щодо Кліар Енерджі. Є кримінальне провадження. В цьому кримінальному провадженні на сьогоднішній день проведена експертиза, огляд цих "Дальницьких кар'єрів". Тму що це найбільше звалище в Україні і, якщо там в ньому щось відбудеться, те, що відбулося у Львові, це покажеться нам "детским лепетом". Дослідили ми його з участю спеціалістів, екологів і так далі. На сьогодні триває експертиза. Основне питання там – забруднення земельних ресурсів та незаконне зняття родючого шару ґрунту.

Питання щодо господарської діяльності. Там те, що на сьогоднішній день міська рада ставить питання про відповідність виконання з боку Кліар Енерджі договорів, які вони між собою склали, це питання господарюючих суб'єктів, це вони повинні в судах вирішувати. Щодо основної проблеми по тендерах, я сказав, що б нам от було правильно робити. Тому що фактично робота по тендерах на сьогодні зводиться з боку прокуратури, якщо не казати про кримінальне провадження, ми їх оскаржуємо в судах, пред'являємо позови. Велика дуже робиться з цього робота для того, щоб скасувати незаконні тендери. От свіжий наш позов на 120 мільйонів гривень. Ми оскаржили тендер по будівництву школи в селі Садове колишнього, Арцизького району, зараз Болградський. Там вбите село, навіщо там школа – ніхто не може зрозуміти, але 120 мільйонів туди виділяється. Далі, щодо питання незаконного вилову риби і так далі. На сьогодні питання щодо екології, ви знаєте, що оголошене в нас з цього приводу є рішення РНБО, введене указом Президента і так далі. Це основний пріоритет нашої роботи. І дійсно за рахунок у тому числі і створення в органах поліції спеціалізованих підрозділів водної поліції, на сьогодні ми можемо сказати, що це питання піднято на якісно новий рівень. Але я орієнтую органи правоохоронні області, ми теж над цим працюємо, що основна причина не в простих браконьєрах, основна причина – це корупція в рибінспекції. І питання по квотах і так далі, я думаю, ми зможемо вам розказати далі більше про те, яким чином працює наше Держрибагентство. Падаючі будинки. Відповів Олег Володимирович. Я скажу, що ще прокуратурою нароблена практика щодо більшості будинків як пам'яток архітектури. І ми зараз через суди з урахуванням відповідних правових позицій Верховного Суду України подаємо позови, за якими будемо визнавати і вже визнаємо. Є виграні справи щодо того, щоб позбавляти права

власності тих осіб, які отримали ці будинки у власність, але за ними не доглядають відповідно до чинного законодавства. По поводу пожеж – це трагедія одеська. Цілий ряд дуже резонансних пожеж відбулося. По всіх цих пожежах кримінальні провадження розслідувані, ви знаєте, направлені до суду. Судові провадження досі тривають. От основна проблема – що по всіх цих кримінальних провадженнях ми досі не маємо вироків судів з певних об'єктивних або суб'єктивних причин. Але проблема з тяганиною у судовій системі, я думаю, вам дуже добре відома, і про ті судові реформи, які всі очікують, теж зрозуміло. А щодо того торгового центру, там, я знаю, займається ДСНС, на який звернули увагу при попередній відповіді, але в них є дуже великі проблеми щодо того, як провести ці перевірки. Ви ж знаєте, там треба зробити великий обсяг документів для того, щоб вийти на цю планову перевірку, тому що в них це дуже обмежено законодавством з урахуванням того, щоб усунути тиск на бізнес. Ну, напевно, я на все відповів. Якщо щось забув, то підкажіть.

КАРАУЛОВ В.Д. Начальник Державної екологічної інспекції південно- західного округу Караулов Віталій. Я коротко доповім, вже і так багато часу використано. Південно-західний округ, екологічна інспекція, так. Так, це Одеська область та Миколаївська область. Так, по-перше, квоти по рибі. На даний час дійсно є законопроект, в котрому передбачено передання повноважень до екологічної інспекції. Щодо квот та посилення контролю за біоресурсами, ну на даний час ще повноваження у рибагентства. Екологічна інспекція поки що до квот повноважень не має. Анатолій Петрович підняв дуже важливі для Одещини теми, дійсно такі болючі. Почну з пляжів. На пляжах інспекція фіксує майже постійно і знищення пляжів, і забудови, і забруднення, і каналізаційні стоки прямо з

ресторанів і так далі, і з готелів скидають прямо в акваторію моря – це дуже плачевна ситуація. Хочу сказати, що Одеська міська рада не включила інспекцію до комісії щодо розгляду відкриття пляжів, хоча інспекція була ініціатором, нас до комісії не включили, на жаль. Але ми і так контролюємо це питання, проводимо і рейди, і так далі, і постійно виявляємо порушення законодавства екологічного. Що стосується Кліар Енерджі – це дуже велика проблематика. Хочу зазначити, що це ТОВ "Союз" і Кліар Енерджі – це одне підприємство. Назви різні, але підприємство одне і те саме. Ні в того, ні в того підприємства немає оцінок їх впливу на довкілля – це 164 стаття, яка передбачає припинення взагалі діяльності підприємства. Також було інспекторами виявлено низку порушень у цих підприємствах. Це і забруднення земель, і фільтрати, і зняття родючого шару ґрунту, те, що вже Сергій Костянтинович вже упоминав. Тобто порушень у підприємства велика кількість. Більше 600 тисяч гривень було виставлено на штрафних санкцій, які досі не сплачені. Перевірка була ще у червні 2020 року. Тобто підприємство проблемне. Що вони звертаються до перших керівників країни – це добре, але хотілось би, щоб вони, по-перше виправили ситуацію, яка в них склалася на самому підприємстві і… От така картина. Дякую, у мене майже все по питаннях.

ТКАЧЕНКО О.М. Ви забули відповісти, вибачте, на запитання, з приводу пляжу "Аркадія", з приводу цього настілу, чому ви не запобігаєте цьому. Тут і зараз.

КАРАУЛОВ В.Д. Так, інспекція екологічна, повноваження… Довго розказувати, всі кажуть, що повноваження є, немає, але повноважень дійсно немає. Але по-перше, звернень до інспекції не надходило, а це дає нам

можливість здійснити захід державного нагляду і контролю у сфері господарської діяльності, звернень не надходило. Ми своїми силами із громадськістю вийшли на пляж, і всі бачили, як своїми силами просто зносили без повноважень, без повноважень ми просто знесли цей пляж. На даний час я знаю, що вони намагаються там будувати знову. Ну, будемо знову збиратися з інспекторами знову у свій вихідний день і будемо зносити знову. Таке питання дійсно болюче, повноважень в інспекції недостатньо.

_____________. А які мають бути, які мають бути повноваження, щоб ви управляли цією ситуацією?

КАРАУЛОВ В.Д. А щоб міська рада не надавала дозвільних документів щодо будівництва на пляжах.

_____________. Дивіться, там просто прямо під тими стінами знаходиться колектор ливневий, до якого ви маєте отримати доступ. Що потрібно зробити? Звернення наше, зміни до законодавства – що зробити, щоб…?

## _____________. (Не чути)

_____________. Давайте нам пропозиції, ми готові підтримати.

## КАРАУЛОВ В.Д. Обов'язково. Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую дуже. Прозвучала відповідь, колеги, по цьому питанню? Ще було питання у Володимира Кабаченка.

## Пане Володимире, будь ласка.

КАБАЧЕНКО В.В. Дякую. В мене питання більш до працівників Одеської обласної державної адміністрації. Наскільки я зрозумів, лишився Волошенков Борис Олексійович, перший заступник голови Одеської обласної адміністрації. В мене питання стосовно такої сфери індустрії як відновлювальна енергетика. Вам дуже певно відомо, що іноземні компанії вже проінвестували більш ніж півмільярда доларів в Одеську область, вони збудували дуже багато мегават вітрових та сонячних електростанцій. Вони дуже часто стикаються з проблемами, пов'язаними із неотриманням або корупційним отриманням земельної документації. Дуже корупційне підключення до електромереж. Це не ваші прямі питання, тому суб'єкти підключення – це частіше за все приватні компанії. Але все ж таки просто, щоб ви були проінформовані про те, що коїться зараз в Одеській області. Корупційний випадок стався у Дніпропетровській області. Там просто взяли і прямим словом віджали вже збудовану сонячну електростанцію. Канадська компанія проінвестувала більше ніж 20 мільйонів доларів на будівництво цього проекту. А інший представник українського бізнесу просто відключив її від мережі і почав шантажувати задля того, щоб просто забрати у своє володіння цю сонячну електростанцію. Я також, до речі, хотів би звернутися до нашого комітету, щоб ми також почали працювати по цьому кейсу, я потім доповім.

## _____________. (Не чути)

КАБАЧЕНКО В.В. Перепрошую? Зараз мова йде виключно про іноземні інвестиційні компанії. Ви знаєте, Атлас Енерджі, це американцями збудована, вона дуже гарно відома.

На загальнодержавному рівні на сьогодні "зелена" енергетика, вона перебуває в дуже складному становищі, тому що там дуже велика заборгованість. Зараз міністерство намагається збільшити акцизи, що вплинуть на зменшення "зеленого" тарифу. І у мене як у представника міжфракційного об'єднання, до якого входить дуже багато депутатів абсолютно усіх фракцій, до речі, також з "ЄС", прохання наступного характеру. На вашому рівні, коли до вас звертаються девелопери, іноземні компанії, просто підтримувати. Підтримувати і сприяти підписанню меморандумів. Підтримувати і сприяти по наданню не дозвільної земельної документації, а просто показувати, де є землі запасу. Тому що кадастр, на сьогодні він не повністю наповнений, а саме ви володієте цією ситуацією. Ми будемо дуже вдячні, якщо ви зможете їм допомогти надалі впроваджувати їх проекти в Одеській області. Дякую.

## ГОЛОВУЮЧА. В рамках закону.

КАБАЧЕНКО В.В. Виключно в рамках закону і виключно в рамках Закону України "Про запобігання корупції" звісно.

ГОЛОВУЮЧА. В рамках всіх законів України, які стосуються цього питання.

КАБАЧЕНКО В.В. І в рамках всіх інших. І в рамках Конституції України. Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Це була інформація. Дякую дуже. Колеги, ми вичерпали всі питання, які були заявлені для обговорення.

БУРМІЧ А.П. Тільки побажання. Щоб те, що ми говорили, нам для документування, коли будемо зустрічатися з НАБУ, перекиньте, що ці питання у них, що у вас немає. Добре? А то вони скажуть: "У нас теж немає".

ГОЛОВУЮЧА. Анатолій Петрович, вони так не скажуть. Просто як би оголосити ці питання заздалегідь, ми би запросили НАБУ також і обговорили би це питання. Дякую дуже, колеги. Мені здається, ми вичерпали всі питання, які були сьогодні на нашому порядку денному. Дякую дуже, колеги, за обговорення. Дякую дуже представникам місцевої влади і правоохоронного блоку окремо. Сподіваюся на подальшу плідну співпрацю, яка ще раз поставить нарешті крапку в схемі по морякам і врешті обговорених схем також. Дякую дуже, колеги. На цьому засідання комітету закрито. Дякую.
